Биохакинг на доступном
Тимур Казанцев

Технологии и достижения в области медицины и биологии на сегодняшний момент достигли ошеломительных результатов: мы уже полностью расшифровали геном человека (то есть знаем за что отвечает тот или иной ген), умеем эффективно (дешево и точно) вносить изменения в ДНК с помощью CRISPR и других методов, а также знаем практически во всех деталях как функционирует наш организм на клеточном и более высоких уровнях. Тем не менее, несмотря на все эти достижения в области науки, мы по-прежнему не едины в том, что составляет первопричину старения, и здесь ученые все еще придерживаются разных теорий: от теории запрограммированной биологической системы, призванной способствовать эволюции и очищать популяцию от особей, вышедших из репродуктивного периода; до более стохастических и классических теорий износа, как то: поломки в ДНК, увеличение свободных радикалов, истощение иммунной системы, избыточное метилирование ДНК, укорачивания теломер, нарастание перекрестных сшивок и так далее.

====================

Вводная ЧАСТЬ

Вводная ЧАСТЬ Введение В мире, где каждый из нас единственный и неповторимый, остается только одна вещь, которое мы все обязаны разделить – время. Оно неисповедимо, несгибаемо и, пока что, непобедимо. Старение и конечно же близость смерти – эти неприятные процессы, кажется, уготованы каждой живой особи на планете ( почти ). Но что, если бы мы могли замедлить ход старения, остановить или даже обратить его вспять? Об этом размышляли как античные философы, пытаясь найти эликсир молодости, так и современные ученые, находящиеся на передовой науки, которые, по-видимому, уже вплотную приблизились к достижению этой заветной цели. Технологии и достижения в области медицины и биологии на сегодняшний момент достигли ошеломительных результатов: мы уже полностью расшифровали геном человека (то есть знаем за что отвечает тот или иной ген), умеем эффективно (дешево и точно) вносить изменения в ДНК с помощью CRISPR и других методов, а также знаем практически во всех деталях как функционирует наш организм на клеточном и более высоких уровнях. Тем не менее, несмотря на все эти достижения в области науки, мы по-прежнему не едины в том, что составляет первопричину старения, и здесь ученые все еще придерживаются разных теорий: от теории запрограммированной биологической системы, призванной способствовать эволюции и очищать популяцию от особей, вышедших из репродуктивного периода; до более стохастических и классических теорий износа, как то: поломки в ДНК, увеличение свободных радикалов, истощение иммунной системы, избыточное метилирование ДНК, укорачивания теломер, нарастание перекрестных сшивок и так далее. Какой бы фактор ни был основным в старении, большинство ученых сходятся в своем мнении в двух предпосылках: – здоровье и жизнь в целом стоит рассматривать как многообразие взаимосвязанных процессов. И стоит использовать холистический и интегративный подход, который учитывает важность всех факторов на продолжительность нашей жизни; – на продолжительность жизни влияние оказывают следующие факторы в примерно соответствующих пропорциях: 22 % – генетическая предрасположенность, 7 % – окружающая среда, 11 % – качество медицинских услуг и здравоохранения, 24 % – социальные факторы, и 36 % – поведенческие факторы, привычки и образ жизни. С учетом того, что генетически продолжительность нашей жизни предопределена только на 22 %, а на большую часть факторов мы в той или иной степени можем влиять своими усилиями, это вселяет в нас оптимизм, который и проявляется в том, насколько популярной сейчас стала тема биохакинга, продления молодости и качества нашей жизни. Под биохакингом зачастую подразумевают довольно широкий спектр значений: от стандартного ЗОЖ до использования ноотропов и различных добавок, а также регенеративной медицины и терапии с помощью стволовых клеток и не только. И конечно же сюда входит и регулярное отслеживание своих показателей по здоровью и проведение медицинских чекапов. В целом, биохакинг предлагает холистический и интегративный подход к здоровью и жизни человека. Это значит, что мы должны рассматривать человека не просто как совокупность отдельных органов или систем, но как единое целое, где каждый элемент взаимосвязан с другими. В этом контексте, биохакеры стремятся улучшить свое физическое и психическое состояние, оптимизируя все аспекты своей жизни. Это может включать изменение режима питания, сна, уровня физической активности, управление стрессом, и многое другое. Результатом такого подхода является не только улучшение конкретных показателей здоровья, но и общее повышение качества жизни. С учетом развития технологий и новых открытий, становится все более вероятной и правдоподобной идея, что старение – это не неизбежность; это многообразие взаимосвязанных процессов, которые, возможно, могут быть ускорены, замедлены, или даже полностью остановлены. Изучая различные виды из царства животных (аксолотль, голый землекоп, бессмертная медуза и многие другие) и растений, ученые сделали значительные прорывы в области регенеративной медицины и в целом более полного понимания старения и жизни как сложных процессов. Стоит отметить, что в 2018 году Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) впервые включила старение в свой 11-й выпуск Международной классификации болезней. Этот шаг означает признание старения как болезни, что открывает путь для новых исследований и поиска новых терапевтических методов для отсрочки или даже обращения вспять возрастных заболеваний. Данный переломный момент подтверждает, что медицинское сообщество все больше приходит к согласию с тем, что старение – это не неизбежное явление, а состояние, которое можно контролировать, лечить, замедлять и даже обращать вспять. И действительно, пока вы читаете эту книгу, в лабораториях по всему миру ученые проводят множество исследований, омолаживая отдельные стареющие ткани и органы, и даже продлевая жизнь целого ряда организмов, причем значительно, с помощью абсолютно разных подходов и механизмов. Все это внушает оптимизм и предвещает большую революцию в области здравоохранения, где внимание будет сосредоточено не только на лечении симптомов, но и на предотвращении и обращении вспять процесса старения. Это будет новая эра в медицине, где главной целью будет поддержание долголетия и качества жизни. Сейчас главное для живущих сейчас поколений – это продолжать заботиться о своем теле и здоровье с целью успеть дожить до того времени, когда человечество, наконец, перейдет рубеж так называемого 'Longevity Escape Velocity', когда наука наконец достигнет того момента, при котором продолжительность жизни человека за счет научных открытий будет увеличиваться быстрее, чем мы будем стареть, и мы сможем, наконец, выйти за пределы постоянной гонки убегания от старости. С учетом того, как быстро развивается сейчас медицина и наука с помощью использования в том числе Искусственного интеллекта, я смею надеяться, что это время уже близко. В этой книге я сделал попытку обрисовать крупными штрихами наиболее увлекательные и заслуживающие внимания темы касательно биохакинга и исследований в области продления жизни и замедления старения. Несмотря на то, что некоторые главы действительно заслуживают отдельных книг, тем не менее иногда бывает также полезным посмотреть на все это как на единое целое со стороны. Как читать эту книгу Эта книга про биохакинг – это своего рода карта, которую можно исследовать в любом порядке. Выберите собственный путь исследования тем, переходя от одной главы к другой в зависимости от ваших интересов и потребностей. Не нужно придерживаться строгой последовательности чтения, ведь каждая глава может рассматриваться как отдельная большая тема. Главы включают в себя различные аспекты биохакинга, включая сон, питание, физическую активность, стресс, дыхание, генетику и эпигенетику, гормоны и нейромедиаторы. Эти темы можно изучать независимо друг от друга, в то время как они все вместе представляют собой достаточно всесторонний обзор различных практик биохакинга. На самом деле по каждой из глав и направлений можно написать отдельную книгу и не одну, и таких книг сотни и тысячи. Но так же как иногда важно вдаваться в детали одного конкретного механизма, порой иногда необходимо посмотреть на все составные части сверху, на общую картину. И это и было целью данной книги: попытаться показать общими мазками все, что мы знаем о старении и продлении молодости на сегодняшний день, как это все взаимосвязано, и что конкретно мы можем сделать, чтобы быть здоровее и по возможности замедлить старение. В общем и целом книга будет поделена следующим образом. Сначала мы попытаемся понять, что такое старение на самом деле. Мы узнаем о различных теориях старениях, которые включают как запрограммированный процесс, так и классические теории поломок и износа. В этой же главе мы познакомимся с так называемыми «бессмертными видами», изучение которых проливает свет на возможности регенерации тканей и замедления или обращения вспять процесса старения. Во второй главе мы рассмотрим, чем отличаются генетика от эпигенетики, узнаем, есть ли специальные гены, ответственные за старение и поддержание молодости, а также как наше поведение и повседневные решения влияют на наш эпигенетический возраст и можно ли его «обнулить» или «омолодить». В третьей главе мы научимся как правильно ставить цели по здоровью и поймем как внедрять правильные привычки, чтобы они сохранялись долгое время. Перед тем как переходить к каким-то изменениям в своем образе жизни, желательно пройти необходимые чекапы. В отдельной главе мы посмотрим какие основные медицинские анализы необходимо отслеживать, чтобы контролировать свое состояние здоровья. Следующие несколько глав будут посвящены основным аспектам, оказывающим существенное влияние на наше здоровье: питание, физическая активность, сон, ментальное и психоэмоциональное состояние. В контексте здоровья и нашего состояния нельзя будет не упомянуть про гормональную систему и нейромедиаторы, которые ответственны за регулирование нервной системы и регулирование многих физиологических функций в организме. Далее, мы перейдем к изучению факторов, которые не так очевидны, но тем не менее также могут влиять на кривую старения и продолжительности жизни: влияние температур, света, социального взаимодействия и нашего восприятия жизни. И наконец, последний раздел будет посвящен последним достижениям в области науки. Мы посмотрим какие терапии, инструменты и механизмы применяются сегодня в передовой области науки с целью продления продолжительности и улучшения качества жизни. Мы включили в книгу все возможные ссылки на исследования, которые были упомянуты, чтобы при желании вы могли ознакомиться с каждым из них более подробно. Как уже сказали, Вы можете просматривать данную книгу в удобном для вас порядке: либо прочитывая от начала до конца, либо изучая только отдельные интересующие вас главы. Главная цель этой книги – структурировать всю информацию, касающуюся биохакинга и продления молодости, в одном месте и доступным языком для обывателя. Надеюсь, эта попытка окажется успешной. Мы хотим, чтобы вы получали удовольствие и пользу от чтения этой книги. Следуйте своему собственному темпу и интересам, и не забывайте о ценности отдыха и развлечений в процессе обучения. Надеемся, что вам понравится путешествие по миру биохакинга с нашей книгой. В работе над книгой помогали Я не доктор, и в большей степени вижу себя как исследователя в интересующих меня областях знаний. Мой интерес к данной теме привел меня к тому, что за последние несколько лет я прошел ряд курсов по нутрициологии, биохакингу, ЗОЖ, просмотрел тысячи часов интервью экспертов и прочитал десятки книг по этой и смежным тематикам. Все это, в сочетании с регулярными медицинскими чекапами и взаимодействием с профессионалами в данной области, позволило мне сформировать ценные выводы и сократить собственный биологический возраст, что было подтверждено медицинскими анализами. В данной работе я стремился систематизировать собранные мной знания и опыт с позиции исследователя и сделать их доступными для понимания. Отсюда и название книги и одноименного канала – «Биохакинг на доступном». В первую очередь данная книга была написана для меня самого, чтобы структурировать эту область знаний, но если мой труд окажется полезным и интересным для других, я буду только рад. В работе над книгой мне также помогали специалисты в области медицины, нутрициологии и спорта, чтобы обеспечить точность и полезность представленной информации. Таким образом, эта книга является результатом совместного труда и страсти к изучению вопросов здоровья и благополучия. Наталья Селина – нейроэндокринолог, член ассоциации нутрициологов АКНЗ, основатель сети клиник SELINALIFE Айсылу Ахатова – врач-эндокринолог, автор тг-канала «Увлекательная эндокринология» Рустам Умаров – двукратный мастер спорта ISF, чемпион России, Европы ISF, многократный победитель и призер по силовому воркауту Дисклеймер Настоящая книга представляет собой обзор исследований, методов и взглядов в области биохакинга и здоровья. Она не предлагает медицинских советов или рекомендаций. Для принятия решений касательно вашего здоровья вам всегда следует обращаться к квалифицированному медицинскому специалисту. Материалы, представленные в этой книге, предназначены только для информационных целей. Они не должны заменять профессиональную медицинскую консультацию, диагностику или лечение. Будьте внимательны к своему здоровью и всегда обращайтесь к врачу, если у вас есть или подозреваете наличие проблем со здоровьем. Все усилия были предприняты, чтобы обеспечить точность и достоверность информации, содержащейся в этой книге, на момент ее публикации. Однако человеческий организм уникален, и то, что работает для одного человека, может не подойти другому. Человеческий организм настолько сложен, что одни и те же рекомендации не могут быть одинаково эффективными для всех. Именно поэтому важен персональный подход, особенно в таких областях, как антивозрастная медицина. Каждому человеку, стремящемуся продлить свою жизнь и улучшить ее качество, необходим индивидуальный подход и стратегия. Авторы, редакторы и издатель не несут ответственности за ошибки, упущения или последствия, возникшие в результате использования информации, содержащейся в этой книге. Мы стремимся представить информацию на основе доказательных исследований, обращаясь к авторитетным источникам и получая комментарии от специалистов с хорошей репутацией. Однако в ответственности за ваше здоровье вы в первую очередь должны полагаться на себя и своего врача. Эта книга не представляет собой и не претендует на полноту и исчерпывающий характер информации о биохакинге и здоровье. Мы призываем к тщательному и осознанному подходу к данным, представленным в ней, и к личной ответственности за принятие решений, касающихся вашего здоровья. Наконец, важно помнить, что каждая книга или рекомендация, которую вы читаете, является лишь чьим-то мнением или опытом – своеобразным стартовым пунктом для вашего пути к пониманию и изучению интересующей вас темы. Если эта тема вас захватывает, не стесняйтесь идти дальше, используя список рекомендуемой литературы и собственные исследования этой темы. История термина биохакинг Биохакинг – это термин, появившийся в 1980-х годах, который изначально означал применение генной инженерии для улучшения возможностей человеческого организма. Однако со временем это понятие стало шире, и сегодня включает в себя различные методы и подходы к улучшению здоровья и благополучия, от диеты и физических упражнений до более радикальных методов, таких как генная и стволовая терапия, использование ноотропов и постоянный контроль показателей по здоровью своего организма. Биохакинг можно воспринимать как своеобразную надстройку или следующий уровень над просто здоровым образом жизни. Если человек уже какое-то время следует здоровому образу жизни, занимается спортом, правильно питается, и начинает замечать улучшения, то на каком-то этапе ему может захотеться почувствовать себя еще лучше, и тут в дело вступает биохакинг. С помощью различных гаджетов, датчиков, медицинских анализов, чекапов и биомаркеров, он начинает собирать более подробную информацию о своем состоянии для отслеживания того, как именно те или иные изменения в его образе жизни влияют конкретно на организм. Биохакинг также тесно связан с доказательной медициной. Все решения по изменению образа жизни или приему дополнительных препаратов должны обсуждаться с врачом, учитывая результаты медицинских анализов. Например, если вы прочитали в интернете статью о том, что вам не хватает тех или иных микроэлементов, и обнаружили у себя соответствующие симптомы, вам не следует просто идти в аптеку и сразу же покупать капсулы с БАДами. Вместо этого вам следует в первую очередь сдать анализы и проконсультироваться с медицинским специалистом о том, как лучше всего восполнить дефицит – путем коррекции питания или, например, приемом специальных препаратов. Термин "биохакинг" в каком-то смысле означает "взлом" организма. Биохакеры стремятся "хакнуть" свой организм, чтобы улучшить качество жизни, продлить молодость и отложить старение. Самыми известными биохакерами стали не медики, а зачастую очень богатые люди, которые решили опробовать на себе инновационные технологии, либо отважные индивидуумы, которые используют методы, которые еще не прошли полного цикла клинических испытаний и не были официально одобрены. Цель биохакинга – не просто прожить до 120–150 лет, а прожить именно максимально продолжительную качественную жизнь, чувствуя себя отлично и функционально как можно дольше и избегая возрастных заболеваний. Сама концепция биохакинга зародилось примерно в конце 1980-х годов в США. Тогда молодые ученые начали проводить домашние эксперименты, в том числе над собой, с целью улучшить здоровье и продлить жизнь. Так сформировалось целое движение биохакеров. Самые радикальные из них вживляют в свое тело чипы, пытаются изменить свою ДНК, удлинить теломеры или по максимуму воспользоваться своими стволовыми клетками, другие просто следуют принципам ЗОЖ, дополняя их медицинскими анализами и дополнительными препаратами, периодически также пользуясь инфракрасными ваннами, внедряя эффективные техники дыхания, посещая криосауны и применяя другие общедоступные методы. В рамках данной книги, под биохакингом подразумевается не подпольные опыты или прием каких-то малоизученных препаратов, а в целом, качественный образ жизни, целостный подход к управлению своим здоровьем и благополучием. Он включает в себя различные аспекты: от регулярных медицинских осмотров и измерения биомаркеров до использования витаминов и добавок, от правильного питания, управления своим психоэмоциональным состоянием, до качественного сна и регулярных физических нагрузок, от дыхательных упражнений до важности поддержания социальных связей для продления продолжительности жизни. Ознакомившись с содержанием этой книги, уверен, вы увидите, насколько обширно и всесторонне раскрывается тема биохакинга. Про Гомеостаз и Гормезис В этой короткой главе упомянем два термина, которые так или иначе описывают то, как функционирует наш организм и как это все влияет на продолжительность и качество нашей жизни. Гомеостаз – это одно из важнейших понятий в биологии, обозначающее способность организма поддерживать стабильность внутренней среды. Представьте, что вам нужно поддерживать в комнате определенную температуру. Вы открываете окно, когда становится слишком жарко, и закрываете его, когда становится слишком холодно. Это и есть гомеостаз. Организм также постоянно стремится к некоему балансу, но важно понимать, что этот баланс может быть как положительным, так и отрицательным. Алкоголизм – это яркий пример того, как организм может «привыкнуть» к негативному состоянию. При регулярном употреблении алкоголя организм начинает привыкать к повышенной концентрации алкоголя в крови. В итоге, гомеостаз "переключается" на новый уровень, и человек начинает испытывать постоянную потребность в спиртном, чтобы чувствовать себя нормально. Это и есть "вредное" состояние гомеостаза. С другой стороны, гомеостаз может "переключиться" и на более положительный уровень. Если человек начинает постепенно переходить на правильное питание, отказываясь от соли, сахара, трансжиров и других вредных продуктов, то через некоторое время организм привыкает к новому режиму. В итоге, человек начинает "кайфовать" от здоровой еды и уже не может есть по-другому. Это и есть "положительное" состояние гомеостаза. Это все примеры того, как гомеостаз может меняться в зависимости от наших привычек и образа жизни. Важно отметить, что все эти изменения происходят медленно и постепенно. Гомеостаз – это не статичное состояние, а динамический процесс, который может меняться в зависимости от наших действий и привычек. Организму требуется время, чтобы привыкнуть к новым условиям и установить новый баланс. Поэтому важно быть терпеливым и последовательным в своих стремлениях к изменениям. Причем, важно также упомянуть, что наш организм и мозг физиологически устроен таким образом, что он постоянно будет стремиться сэкономить энергию. Это может проявляться в лени (не хочется выполнять физические упражнения) или откладывании жировой массы на черный день. Поэтому если ничего осознанно не предпринимать, то наш гомеостаз организма будет плавно опускаться на уровни ниже. Это как говорил кролик в «Алисе в Зазеркалье» Льюиса Кэролла, что в их мире надо постоянно бежать как можно быстрее, чтобы просто оставаться на месте. Поэтому, чтобы поддерживать наш гомеостаз и состояние здоровья на хорошем уровне, нам придется выполнять определенные осознанные действия, иногда включая силу воли и внедряя полезные привычки, хотим мы этого или нет, просто чтобы хотя бы автоматически не скатываться вниз по шкале здоровья. Нельзя также не упомянуть тот факт, что есть разные люди по своему темпераменту. Некоторым легче один раз резко принять решение и потом следовать ему, несмотря на психологические и физические трудности в начале пути. Как взять и отрубить, и все забыть об этом. Это люди с большой силой воли. Другие же либо не могут принимать такие резкие решения, либо если и принимают, то потом испытывают постоянный и сильный стресс, и скорее всего, потом еще не раз поменяют свое решение и вернутся в прежнее состояние. Так вот, для последних не обязательно полностью отказываться от чего-то резко. В конце концов, жизнью тоже хочется наслаждаться. Для таких людей необходимо все делать постепенно, очень плавно меняя свои привычки. То есть угол изменения должен быть минимальным. Поэтому, как и всегда, важно понимать как работает именно ваш организм, каков ваш темперамент и характер, легче ли вам менять привычки резко и бесповоротно или медленно и плавно шаг за шагом. Но в любом случае, для таких решений у вас должно быть в первую очередь сильное понимание «ЗАЧЕМ»: зачем вы это делаете и зачем это вам нужно. Без этого будет очень трудно что-то изменить в своей жизни и своем поведении. Но об этом и о том, как эффективно внедрять правильные привычки, чтобы они приживались как можно дольше – далее в этой книге в отдельной мощной главе про постановку целей по здоровью и внедрению привычек. Про Гормезис " Что нас не убивает, делает нас сильнее " – эта пословица идеально описывает принцип гормезиса. Гормезис – это процесс, при котором наш организм становится сильнее в ответ на стресс, небольшие дозы токсинов или трудности. Примеры гормезиса можно найти во многих аспектах нашей жизни. Ограничение питания, например, может вызвать стресс для организма, но в ответ на это тело начинает эффективнее использовать имеющиеся ресурсы. Известно также, что интервальное голодание благотворно влияет на замедление старения и продолжительность жизни за счет включения процессов аутофагии (об этом более подробно в следующих главах). Почему считается, что употребление ягод, фруктов, овощей, кофе и чая является полезным? Потому что в них содержатся полифенолы, которые по сути, действуют подобно малым дозам токсинов и повышают выработку естественных эндогенных антиоксидантных ферментов организма. Аналогично, физические упражнения вызывают стресс для мышц и костей, но в ответ на это они становятся сильнее, растет мышечная масса, и кости становятся более прочными. Это происходит из-за адаптивного ответа нашего организма, который стремится улучшить свою способность выдерживать подобные нагрузки в будущем. Если такого стресса нет долгое время (человек лежит долгое время в постели или космонавты, находящиеся в невесомости), то мышечная масса атрофируется за ненадобностью, а прочность костей уменьшается, что может приводить к остеопорозу. Даже пребывание в сауне может быть примером гормезиса. Высокая температура вызывает стресс для организма, но в ответ на это он начинает производить белки теплового шока, которые помогают защитить клетки от повреждений. Однако важно помнить, что гормезис имеет свои границы. Если стресс становится слишком сильным или длительным, он может навредить организму, привести к переутомлению или даже заболеваниям. Поэтому важно уметь управлять уровнем стресса и давать телу время для восстановления. Как гласит главный закон фармакологии: «Все есть яд и все есть лекарство, и то и другое определяется дозой».

----------

ЧТО ТАКОЕ СТАРЕНИЕ НА САМОМ ДЕЛЕ

ЧТО ТАКОЕ СТАРЕНИЕ НА САМОМ ДЕЛЕ «Умирать – скучное и безотрадное дело. Мой вам совет – никогда этим не занимайтесь» Уильям Сомерсет Моэм Как ни крути, биохакинг напрямую связан со старением и попыткой его отсрочить, замедлить, а возможно даже и приостановить и обратить вспять. 95 % нашей книги как раз и посвящено этому. Но давайте для начала попытаемся поразмышлять, что же действительно такое старение с биологической точки зрения. По-простому, старение можно определить как ухудшение свойств любой системы, например, старение может относиться к автомобилю, мебели, одежде, технике и пр. В контексте биологии, старение относится к постепенному нарушению и потере важных функций организма или его частей, включая способность к размножению и регенерации. Старение проявляется через постепенное ухудшение физиологических функций: ослабевает иммунная система, уменьшается мышечная масса, возникают проблемы с работой мозга и сердечно-сосудистой системы. Наука, изучающая старение человека, называется геронтологией . Она также определяет старение как увеличение вероятности смертности индивида в зависимости от возраста, которое связано со снижением стрессоустойчивости организма, увеличением риска хронических заболеваний и нарушением постоянства параметров внутренней среды – гомеостаза . Мы знаем, что все эти постоянные параметры нашего организма с возрастом начинают выходить за здоровые пределы, что приводит к хроническим заболеваниям. Например, уровень сахара в крови, уровень гликированного гемоглобина, уровень «плохого» холестерина (липопротеинов низкой плотности), маркера воспаления – С-реактивный белок высокой чувствительности – все они начинают выходить за пределы с возрастом. Это все нарушение гомеостаза организма, и оно напрямую связано с рисками хронических заболеваний, сердечно-сосудистых заболеваний, метаболических заболеваний (например, сахарный диабет 2 типа), онкологические заболевания, нейрогенедеративные заболевания (Паркинсона, Альцгеймера). Признаки старения на макроуровне и клеточно-молекулярном уровне Мы можем наблюдать старение, изучая его признаки на разных уровнях. На уровне тканей, сосудов и органов старение проявляется через потерю эластичности кожи, седину и выпадение волос, уменьшение мышечной силы и потерю костной массы. С возрастом частота сердечных сокращений ослабевает, замедляется кровообращение и нарушается процесс дыхания. Это, помимо общего ухудшения состояния, может приводить к развитию хронических заболеваний, таких как сахарный диабет 2 типа, онкологические заболевания и нейродегенеративные заболевания. На протяжении долгого времени ученые предполагали, что видимые нами проявления старения являются результатом наблюдаемых на микроскопическом уровне изменений в клетках и молекулах. Однако только недавно им удалось определить, какие именно молекулярные изменения происходят. И сегодня ученые на клеточно-молекулярном уровне выделяют 9 признаков старения, которые присущи различным организмам. Эти признаки включают: 1. повышение нестабильности генома (мутации в ДНК); 2. укорочение теломер; 3. эпигенетические изменения; 4. изменения в межклеточной коммуникации; 5. нарушение белкового гомеостаза; 6. истощение стволовых клеток; 7. клеточное старение (сенесценция); 8. митохондриальные нарушения; 9. разрегулирование клеточных сигнальных путей, чувствующих уровень питательных веществ. Перед тем как мы перейдем к самому главному вопросу – ЗАЧЕМ МЫ СТАРЕЕМ? – давайте кратко остановимся на упомянутых 9 признаках старения на клеточно-молекулярном уровне, хотя более детально о них и как им противостоять мы еще будем говорить на всем протяжении этой книги. 1. Повышение нестабильности генома (мутации в ДНК). При каждом делении клеток происходит репликация ДНК, во время которой происходят ошибки или так называемые опечатки в нити ДНК. Опечатки происходят с вероятностью примерно один нуклеотид на миллион, и происходят они потому, что при каждом делении соматических клеток, надо переписать книгу (ДНК) из более чем 3 миллиардов букв. Эти опечатки и есть мутации. Очевидно, что чем старше мы становимся, тем больше раз наши клетки уже успели поделиться, и тем больше опечаток в ДНК мы успели накопить. Некоторые опечатки в важных участках генома могут приводить к тому, что клетки перестают подчиняться общим правилам, перестают выполнять свои функции становятся поломанными или даже раковыми. Как сказал один мой знакомый биолог: « Мы платим за нашу многоклеточность ». 2. Эпигенетические изменения. О генетике и эпигенетике мы уже поговорим более подробно совсем скоро в этой книге. Но если вкратце, то эпигенетика – это то, как гены работают: какие и когда из них включаются, а какие выключаются. Если генетика – это пианино с одними и теми же клавишами для всех людей. То эпигенетика – это пианист, который может сыграть совсем разные мелодии на этих клавишах. Так вот, с возрастом также происходят изменения в эпигенетической регуляции генов, то есть в механизмах, контролирующих активацию (экспрессию) и подавление генов, что влияет на функционирование клеток. 3. Укорочение теломер. Теломеры – это участки ДНК, которые находятся на концах хромосом и защищают их от повреждений (их можно сравнить с пластиковыми наконечниками на обувных шнурках). В процессе старения теломеры постепенно укорачиваются, что приводит к потере структурной целостности хромосом. Это может вызывать снижение способности клеток к делению и репарации повреждений. Более подробно о теломерах мы говорим в главе про генетику. 4. Изменения в межклеточной коммуникации. С возрастом происходят изменения в способности клеток взаимодействовать и обмениваться сигналами между собой. Это может приводить к нарушению координации клеток и ухудшению функционирования тканей и органов. 5. Нарушение белкового гомеостаза. В процессе старения может происходить нарушение баланса между синтезом, сворачиванием и распадом белков. Это может приводить к накоплению поврежденных и ненужных белков в клетках и органах, что влияет на их функционирование. 6. Истощение стволовых клеток. Стволовые клетки – это особый вид клеток, которые обладают способностью к самообновлению и превращению в другие виды клеток. В раннем возрасте их больше всего в организме, а с возрастом они постепенно начинают истощаться. Это может приводить к снижению способности организма к восстановлению и регенерации тканей и органов. 7. Клеточное старение (сенесценция). Сенесценция – это процесс, при котором клетки теряют способность к делению и входят в состояние неактивности. Они продолжают существовать, но не выполняют своих функций, более того, они могут «заражать» соседние клетки и делать их стареющими тоже. С возрастом количество сенесцентных клеток в организме увеличивается, что может влиять на ткани и органы. 8. Митохондриальные нарушения. Митохондрии – это органеллы – энергетические станции внутри наших клеток. На самом деле о митохондриях можно говорить много, ибо, по мнению большинства ученых, митохондрии произошли от прокариотических организмов, которые в далеком прошлом вступили в симбиотическое взаимодействие с прародителями наших клеток. Симбиоз с митохондриями оказался взаимовыгодным для обеих сторон. Митохондрии получают защиту и постоянное поступление питательных веществ от клетки-хозяина, а они, в свою очередь, обеспечивают клетку энергией, необходимой для выполнения ее функций. Это взаимодействие привело к появлению сложных организмов, включая нас людей. Проблема в том, что с возрастом митохондрии, так же как и другие части нашего организма, могут подвергаться повреждениям и нарушениям функционирования, что приводит к снижению энергетического метаболизма и ухудшению клеточных процессов. И это в свою очередь приводит к старению. 9. Разрегулирование клеточных сигнальных путей С возрастом изменяется способность клеток реагировать на сигналы, связанные с уровнем питательных веществ в организме. Это может приводить к нарушению обмена веществ и функционирования клеток, что связано со старением и возрастными заболеваниями. Эти 9 пунктов касались признаков старения на клеточно-молекулярном уровне. Если этих объяснений не хватило, не переживайте. Дальше в книге мы рассмотрим их еще более подробно.

----------

ТЕОРИИ СТАРЕНИЯ: ПРОГРАММА или ИЗНОС?

ТЕОРИИ СТАРЕНИЯ: ПРОГРАММА или ИЗНОС? Итак, теперь мы поняли, что такое старение на биологическом уровне. Но у нас по-прежнему остается главный вопрос – а ЗАЧЕМ МЫ СТАРЕЕМ? Есть ли возможность не стареть? Кому (или чему) это выгодно? Подумайте несколько минут, и попробуйте ответить на эти вопросы. Какие у вас идеи? На самом деле, точного ответа, с которым соглашались бы абсолютно все ученые, пока нет. Есть много теорий старения (по различным оценкам более 100 различных теорий), но если разделить их на 2 большие группы, то можно выделить следующие. 1. Представители первой группы ( классические теории поломок, ошибок и износа ) утверждают, что старение происходит по объективным причинам: наш организм изнашивается со временем, появляются различные поломки, подобно тому как стареет и изнашивается любая другая система, будь то автомобиль, дом, мебель или даже одежда. 2. Представители второй группы считают, что старение запрограммировано . По их мнению, старение является эволюционным изобретением, направленным на ускоренную смену поколений и реакцию популяции на изменение условий внешней среды. Согласно этой группе теорий, мы умираем через определенный период времени, чтобы следующие поколения могли наследовать немного другие признаки, лучше адаптированные к меняющимся условиям окружающей среды. Таким образом, каждое новое поколение лучше подготовлено к выживанию. Обе группы теорий имеют свои аргументы и недостатки и не всегда выдерживают критику. О них мы поговорим чуть позже в этой главе, а сначала давайте познакомимся более подробно с самыми популярными теориями внутри этих 2 больших групп. Классические теории износа и накопления поломок и мутаций Теория свободных радикалов Теория свободных радикалов является одной из основных теорий старения. В соответствии с этой теорией, свободные радикалы, которые образуются в теле в процессе обычных метаболических процессов, могут наносить вред клеткам и тканям, ведущим к старению. Свободные радикалы – это молекулы с нестабильными электронами. Они называются так из-за своего свободного или нестабильного состояния, которое заставляет их "воровать" электроны у других молекул, вызывая окислительный стресс и повреждение клеток. Затронутые клетки, атакованные свободными радикалами, либо разрушаются либо сами становятся свободными радикалами, распространяя окислительную реакцию на прилегающие клетки. Повреждениям подвергаются в том числе ДНК, белки, пептиды и липиды, что в конечном итоге приводит к старению и болезням. Свободные радикалы образуются в организме в результате ряда процессов. Одним из основных источников является окислительное дыхание в наших клетках. Когда мы дышим кислородом, он вступает в химические реакции в нашем теле, в результате которых образуются свободные радикалы. Это происходит в митохондриях, органеллах клетки, которые служат "энергетическими станциями" организма. Это нормальный и неизбежный процесс, и не все свободные радикалы вредны. Они играют важную роль в ряде функций организма, включая борьбу с инфекциями. Проблемы возникают, когда образуется слишком много свободных радикалов или когда антиоксидантная защита организма ослабевает, что приводит к состоянию, известному как окислительный стресс.Наш организм имеет встроенные механизмы защиты от свободных радикалов, включая антиоксиданты, которые могут "обезвреживать" свободные радикалы, прежде чем они нанесут ущерб. Существуют также продукты и препараты, которые могут помочь бороться со свободными радикалами. Это включает в себя пищевые продукты, богатые антиоксидантами, такие как фрукты, овощи, орехи и зеленый чай, а также добавки, такие как витамины C и E. Теория накопления ошибок Сцилларда Лео Сциллард, венгерско-американский физик и биолог, внес значительный вклад в развитие теоретической физики и биологии в середине 20-го века. Он был одним из участников Манхэттенского проекта и принимал активное участие в разработке атомной бомбы. Однако в более позднем периоде своей карьеры, Сциллард начал уклоняться в сторону биологии и биофизики, что привело его к разработке своей теории накопления ошибок.Изучая влияние радиации на живые организмы, Сциллард предложил свою теорию накопления ошибок в 1959 году. Согласно этой теории, старение – это результат накопления различных ошибок в клетках и тканях организма в течение времени. Все биологические процессы в организме контролируются генами, которые содержатся в ДНК. Когда клетки делятся, они должны скопировать свою ДНК, чтобы передать её дочерним клеткам. Однако этот процесс не всегда проходит идеально, и иногда происходят ошибки копирования. Эти ошибки, или мутации, могут привести к изменениям в функционировании клеток и тканей. Со временем, эти ошибки накапливаются. Некоторые из них могут быть исправлены механизмами ремонта ДНК, но некоторые остаются. С возрастом количество этих неисправленных ошибок увеличивается, что ведет к появлению большого количества заболеваний и в том числе ускоренному старению организма (мы затронем эту тему более подробно в следующей главе про генетику). Сенесцентные клетки Знали ли вы, что зомби обитают не только в фильмах ужасов, но и внутри нас?! Зомби-клетками называют клетки, которые перестают делиться и выполнять присущие им функции, и в то же время вместо того, чтобы умереть и разложиться в нормальном процессе апоптоза, они продолжают находиться в нашем организме, заражая соседние здоровые клетки, и побуждая их также войти в это состояние сенесценции (старения). Присутствие сенесцентных клеток вызывает множество проблем: они снижают ремонт и восстановление тканей, увеличивают хроническое воспаление и даже в конечном итоге могут повысить риск рака и других заболеваний, связанных со старением. Изношенные или сильно поврежденные клетки обычно уничтожают себя через запрограммированную клеточную смерть, называемую апоптозом, и они также удаляются иммунной системой. Однако, с возрастом иммунная система ослабевает, и все больше старых и поврежденных клеток ускользают от этого процесса и начинают накапливаться во всех тканях организма. К тому времени, когда люди достигают старости, значительное количество этих устойчивых к смерти клеток накапливается, вызывая хроническое воспаление и повреждение окружающих клеток и ткани. Эти сенесцентные клетки являются одним из ключевых процессов в прогрессировании старения. Однако, биология и наука не были бы таковыми, если бы ученые не продолжали делать новые открытия и периодически опровергать или дополнять прежние факты и теории. Так, например, в последнее время растет количество данных о том, что сенесцентные клетки могут оказывать благотворное влияние, особенно в процессах заживления ран и регенерации тканей. В частности, исследования на саламандрах показало, что стареющие клетки играют ключевую роль в восстановлении утраченных конечностей этих животных. Увеличение количества стареющих клеток в ране стимулировало регенерацию, приводя к быстрому восстановлению тканей. Теория перекрестных сшивок Теория перекрестных сшивок объясняет процесс старения с точки зрения химических изменений, происходящих в теле. Согласно этой теории, когда глюкоза связывается с белком в присутствии кислорода, происходят молекулярные изменения, которые ведут к образованию вредных перекрестных химических связей между белками и структурными молекулами. Это приводит к утрате функциональности молекул на базовом уровне и, со временем, накопление сшитых молекул повреждает клетки и ткани, увеличивая их жесткость и замедляя процессы в организме. В результате таких реакций ткани нашего организма теряют свою эластичность. Это можно наблюдать на примере кожи, которая со временем становится морщинистой в результате отвердения коллагена. Сшивки также влияют на повышение жесткости стенок кровеносных сосудов, замедленное заживление ран и снижение подвижности суставов. В целом, у клеток есть механизмы для разрушения подобных сшивок. Однако это требует от организма очень больших энергозатрат. К счастью, сегодня уже разрабатывают специальные препараты, которые «распускают» внутренние сшивки и превращают их в питательные вещества для клетки. Что не так с классическими теориями старения и износа организма? Итак, мы посмотрели на несколько классических теорий старения, связанных с поломками, мутациями ДНК, износом организма, и в целом, все они звучат достаточно логично и убедительно. Эти теории предполагают, что процесс старения возникает в результате накопления ошибок и повреждений в организме, вызванных внешними и внутренними факторами, что неизбежно ведет к смерти. Однако, один примечательный факт ставит под сомнение все эти классические теории старения, связанные с износом организма. И этот факт заключается в наличии на Земле некоторых живых организмов, которые, по сути, бессмертны (или более научным термином обладают «пренебрежительным старением») и обладают удивительной продолжительностью жизни. Если эти существа и погибают, то, как правило, не от поломок и износа, а из-за других причин – например, они могут быть съедены или не могут найти пищу из-за изменений в окружающей среде, стать слишком большими или погибнуть по другим причинам. Поэтому давайте посмотрим на этих долгожителей-рекордсменов, перед тем как перейти к другой большой группе теорий старения. Бессмертные виды Эту главу стоило бы, пожалуй, начать со слов: «Добро пожаловать в мир бессмертия!» Потому что здесь мы познакомимся с организмами, которые бросают вызов всему, что мы знаем о жизни и смерти. Одни в свои 35 лет выглядят так же как и в 2 года от роду, другие – умеют заново отращивать себе оторванные конечности, третьи – умеют бесконечное количество раз возвращаться к своему детскому состоянию, чтобы заново пройти путь взросления. Итак, давайте знакомиться. 1. Самый известный долгожитель – это, пожалуй, голый землекоп. Эти маленькие грызуны обитают в сухих саваннах и полупустынях Кении, Эфиопии и Сомали и живут подземными колониями, которые насчитывают около 80 особей и имеют сложную социальную структуру. Если у людей после 40 лет риски смерти увеличиваются в геометрической прогрессии и удваиваются каждые 8 лет, то у землекопов нет корреляции смерти с возрастом. Голые землекопы живут более 30 лет, не болеют раком или другими известными болезнями, и умирают в основном в драках с другими сородичами, нежели от старения. Для сравнения, мыши и крысы, имеющие такие же размеры, живут 2 – максимум 3 года. Эти маленькие грызуны просто разносят в пух и прах все классические теории старения, потому что у них никакого изнашивания организма не происходит: особь 30 лет голого землекопа может выглядеть примерно так же, как и особь, которой 1–2 года. 2. Turritopsis nutricula – медуза, прозванная бессмертной, способна возвращаться в стадию полипа из половозрелой стадии. Как только она чувствует, что состояние океана становится угрожающей ее жизни (загрязнение, критическое изменение температуры, голодание), медуза опускается и прикрепляется ко дну океана, превращаясь (за счет изменения функций ее клеток) обратно в полип, которым она была на начальной стадии своего созревания. Через какое-то время, когда условия окружающей среды становятся более благоприятными, этот полип отпочковывается от дна, опять превращается в молодую медузу, и начинает заново расти, питаясь планктонами. Этот цикл может продолжаться бесконечно благодаря наличию у этой медузы уникальных генов. Важно отметить, что, хотя медуза и может избегать естественного старения, она не является полностью бессмертной в том смысле, что ей все еще грозят хищники, болезни и другие опасности окружающей среды. Несмотря на это, бессмертная медуза остается удивительным доказательством возможности обратного старения в природе. 3. Гидра также считается бессмертным животным. Если рассечь гидру надвое, то обе части через какое-то время превратятся в две новые полноценные особи. Это происходит благодаря высокой регенерационной способности гидр и огромному запасу у них плюрипотентных стволовых клеток, которые способны бесконечно делиться и образовывать другие типы тканей и клеток (превращаться в мышечные, нервные и другие типы клеток). Это делает гидру одним из самых удивительных примеров регенеративных способностей в природе. На самом деле такие плюрипотентные стволовые клетки присутствуют и у людей, но только на начальном этапе эмбрионального развития, когда мы быстро развиваемся и растем, потом их запас быстро снижается (они дифференцируются в другие типы клеток и тканей), в то время как у гидр они, видимо, остаются на всю жизнь. Хотя ученые уже научились возвращать взрослые стволовые клетки в плюрипотентные стволовые клетки с помощью специальных факторов Яманака (об этом более подробно в главе «Будущее рядом»). 4. Возраст морского двустворчатого моллюска Arctica islandica, обитающего в водах Атлантического и Северного Ледовитого океанов, может достигать 500 лет. Размер этого моллюска не превышает кулака взрослого человека, и исследователи полагают, что секрет его долгой жизни – в его способности защищать от разрушения протеины, из которых состоит его тело. Возраст моллюсков исследователи устанавливают по линиям на панцире, которые подобны годовым кольцам на стволах деревьев. По этим кольцам на панцире моллюска учёные также планируют понять о климате, составе воды и её температуре на протяжении всей жизни этого живого существа. 5. Алеутский морской окунь – еще один представитель долгоживущих организмов. Некоторые особи доживают до 70-100 лет, однако известны и более старые окуни. Так, например, в истории рыболовства зафиксирован случай поимки 205-летнего алеутского морского окуня. Ученые долгое время исследовали этих окуней и даже обнаружили гены, которые и отвечают за его долголетие, в частности, за поддержание структуры ДНК, регулирование клеточного деления и гибели и иммунной системы. 6. Сосна остистая – еще один вид, который считается бессмертным, так как с возрастом у этого дерева не наблюдается какого-либо функционального угасания или старения. Научно подтвержденный возраст одной из таких сосен составлял 5062 года, хотя возможно существуют сосны и древнее. До этой сосны, наиболее старейшим признавались деревья Прометей возрастом 4862 года, срубленное в 1964 году, и старейшая живая сосна Мафусаил возрастом более 4850 лет. Вот еще несколько видов животных, которые не слышали о том, что принято стареть: – гренландский кит (рекорд – более 200 лет), – гренландская полярная акула (272 года), – галапагосские и гигантские черепахи (150–300 лет), – морской еж Strongylocentrotus franciscanus (до 200 лет), – европейский протей (100 лет), – некоторые виды попугаев (90 лет) На самом деле существует целая база данных по старению и продолжительности жизни животных и других многоклеточных организмов (AnAge Database of Animal Ageing and Longevity). Связь размера тела и продолжительности жизни Причем, здесь хотелось бы обратить внимание на 2 факта. 1. Периодически можно встретить такое мнение, что продолжительность жизни сильно коррелирует с размерами тела организма. Однако, это не так. Слоны, например, вес которых несколько тонн, живут 40–70 лет, в то время как упомянутые нами моллюски или саламандры весом 100 грамм живут более 100 лет. Более того, по мере роста организма, размер долгоживущего животного может даже сыграть с ними в злую шутку и привести к смерти. Например, по мере увеличения возраста и массы некоторых акул или морских окуней, их скорость передвижения и маневренности снижается, им тяжелее догнать добычу и они попросту умирают от голода, а не от старости и возраста или каких-либо болезней. 2. Второй факт заключается в том, что даже внутри одного и того же вида могут быть подвиды, продолжительность которых сильно отличается друг от друга. Например, если взять разные подвиды морских ежей, то их продолжительность отличается на порядки: Морские ежи: – Lytechinus variegatus – 4 года – Echinometra lucunter – 40 лет – Strongylocentrotus franciscanus – 100–200 лет Другой уже упомянутый нами пример – голые землекопы, которые могут доживать до 30 лет и более без видимых признаков старения организма, в то время как их ближайшие родственники – мыши, крысы и грызуны такого же размера – живут в среднем только 2–3 года. Эти модели очень интересно исследовать – почему такие близкие родственники так сильно отличаются по продолжительности жизни? Какие механизмы внутри клеток позволяют существовать так долго? * * * Ну как? Изменилось у вас отношение к старению после знакомства с этими видами, которые «плевать хотели» на смерть от старости и заболеваний?) Если некоторые виды живых организмов могут доказанно жить сотнями лет (причем у многих из них не обнаруживалось признаков износа организма, или существенных повреждений тканей, органов, клеток, окислительных повреждений), то получается можно считать, что никаких запретов на воспроизводство и существование клеток и организма в целом на протяжении долгих периодов не существует. Именно в результате исследования этих «бессмертных видов» ученые стали подвергать сомнению упомянутые нами классические теории старения, обусловленные поломками и износом организма в результате возраста. Если есть организмы, которые могут жить и несколько сотен лет без поломок и признаков старения, то может быть ключевой фактор в продолжительности жизни или старении в чем-то другом? Поэтому давайте теперь вернемся к другой большой группе теорий старения. Теории запрограммированного старения Данная группа теорий рассматривает старение как стратегию обновления поколений, которая помогает видам эволюционировать и адаптироваться к изменяющимся условиям окружающей среды. В соответствии с этой концепцией, наша первостепенная задача – достичь репродуктивного возраста, затем найти партнера для передачи своих генов следующему поколению. Как только мы успешно выполнили эту роль, наша ценность для природы снижается. Возможно, мы остаемся полезными некоторое время после рождения детей, прежде всего для того, чтобы помочь им вырасти, стать независимыми для самостоятельной жизни. Но после того, как наш репродуктивный период завершается, мы становимся менее важными для природы. Это объясняет, почему наш организм работает идеально до возраста примерно 25–35 лет. В этот период у нас отлично функционируют регенеративные процессы, мы быстро восстанавливаемся после большинства заболеваний. Однако после 30 лет эти способности начинают постепенно угасать. И если бы не достижения современной медицины, наша ожидаемая продолжительность жизни так и оставалась бы в районе 35–45 лет. В этом контексте старение и смерть можно рассматривать как способ "очистки" популяции от особей, которые вышли из репродуктивного периода. При таком подходе старение и смерть выглядят не как несчастные случайности, а как важная часть естественного процесса, обеспечивающего плавную смену поколений и продолжение выживаемости вида. А теперь конкретные инструменты как реализуется эта функция старения с точки зрения представителей теории запрограммированного старения. И здесь тоже можно поделить теории на 2 подгруппы: первая подгруппа считает, что организм запрограммирован стареть; а вторая подгруппа считает, что мы стареем, потому что есть какой-то механизм, который запрещает нам / не дает нам чинить возникаемые поломки. Теломерная теория старения Одной из самых интересных и известных теорий старения является теломерная теория. Изначально ее основные положения выдвинул советский ученый Алексей Оловников в начале 1970-х годов, и только в 2009 году за ее доказанность и более точное определение механизма трем американским ученым была присуждена Нобелевская премия по медицине и физиологии. В чем состоит суть этой теории? Теломеры – это концевые участки хромосом, в которые упакованы наши ДНК. Теломеры можно сравнить с пластиковыми наконечниками на обувных шнурках. Если этот пластиковый наконечник на шнурке убрать, то шнурок начнет расплетаться и разлохмачиваться. Примерно то же самое происходит и с хромосами. Каждый раз при делении клеток, длина теломер укорачивается. Теломер хватает примерно на 50 делений клеток, этот предел назвали «пределом Хейфлика» в честь американского ученого Л. Хейфлика, который в 1960-х гг. обнаружил этот факт, что человеческие клетки могут делиться только ограниченное количество раз, и таким образом продолжительность их жизни «запрограммирована». Когда теломеры укорачиваются настолько, что наступает предел Хейфлика, хромосомы начинают слипаться, ломаться, становятся более ломкими, клетки уже не могут делиться, и тогда они теряют жизнеспособность. И согласно теломерной теории, именно это и является причиной старения. В целом теломерная теория звучит достаточно логично. Однако, некоторые факты сильно подшатывают ее возможность на то, чтобы быть ведущей теорией старения. Во-первых, в наших клетках присутствует также фермент теломераза, который может достраивать укороченные концы хромосом – теломеры. Именно за его открытие и была присуждена Нобелевская премия в 2009 году. В большинстве клеток теломераза имеет низкую активность, а ее принужденная активация медицинскими способами может приводить к повышению риска рака. Поэтому, не все так однозначно. Во-вторых, предел в 50 делений действует не для всех видов клеток (примерно только для 1/8 от всего количества клеток). Некоторые клетки (стволовые или раковые) могут делиться бесчисленное количество раз. А большинство клеток человека вообще постмитотические – т. е. они вышли из клеточного цикла и больше не обновляются или редко делятся после того, как они сформировались во время развития. Постмитотические являются самые важные для организма клетки: например, нейроны не делятся совсем – они с нами с самого рождения. Кардиомиоциты – клетки сердечной мышцы также практически не делятся после возраста примерно в 15–20 лет. Если бы клетки сердца делились и регенерировались, то было бы прекрасно и у нас не было бы инфаркта миокарда. Постмитотическими являются и клетки большинства желез. Например, тимус (центральный орган иммунной системы) не делится, и что бы мы ни делали с теломеразой, он будет только уменьшатся с возрастом. Кроме всего этого, скорость укорочения теломер также может существенно различаться у людей одного и того же возраста, что указывает на важность других факторов, включая генетику и образ жизни, которые могут влиять на старение. Если сравнивать разные виды организмов между собой, то некоторые виды животных с высокой продолжительностью жизни могут иметь эквивалентную или даже меньшую длину теломер по сравнению с человеком. Такое расхождение позволяет предположить, что длина теломер не является единственным фактором, определяющим продолжительность жизни. Поэтому теломерная теория достаточно интересна, она объясняет, почему некоторые клетки делятся ограниченное количество раз. Но эта теория сама по себе не может полностью объяснить такой сложный процесс старения, потому что управление теломеразой (для продления теломер делящихся клеток) может обернуться риском развития рака, а для большинства остальных клеток этот механизм вообще не играет никакой роли, потому что они не делятся или делятся очень редко. Нейроэндокринная теория старения Нейроэндокринная теория старения, предложенная Владимиром Дильманом в 1954 году, утверждает, что старение вызвано прогрессирующей потерей чувствительности рецепторов гипоталамуса к гормональному фону организма. Гипоталамус – часть мозга размером с грецкий орех, управляющая выработкой гормонов другими органами и железами. Дильман полагал, что прогрессирующая с возрастом потеря чувствительности гипоталамуса ведет к нарушению гомеостатического баланса и способности к точной регуляции, что приводит к уменьшению производства многих гормонов, вызывая болезни старения (диабет, ожирение, гипертония, климакс, атеросклероз, и т. д.). Теория апоптоза Эта концепция, также известная как принцип клеточного самоуничтожения, принадлежит известному академику В.П. Скулачеву. В соответствии с данной теорией, каждая клетка проходит через определенный (запрограммированный) жизненный путь, после чего умирает, освобождая пространство для новых клеток. После того как клетка умирает, она "саморазлагается", и ее компоненты используются соседними клетками в качестве строительных блоков. Этот процесс также происходит с митохондриями, когда в них накапливается избыток свободных радикалов. Когда число умерших митохондрий становится слишком великим, продукты их распада вызывают апоптоз, то есть самоуничтожение. В молодом возрасте количество умирающих клеток примерно равно количеству новообразующихся клеток, поэтому они просто заменяются (например, кожные клетки). Однако с течением времени число саморазрушающихся клеток становится больше, чем новых. Ткань и органы полностью не успевают восстановиться, они теряют свою функциональность, и частично начинают замещаться соединительной тканью (отсюда, в частности, фиброз легких и другие заболевания). Иммунологическая теория старения Данная теория предполагает, что постепенное снижение функции иммунной системы с возрастом является значительным фактором процесса старения. Эта теория основывается на наблюдении, что иммунный ответ у пожилых людей обычно слабее, чем у молодых, что приводит к увеличенной подверженности болезням и инфекциям. Иммунная система – это сложная сеть клеток, тканей и органов, которые работают вместе, чтобы защитить организм от вредных вторженцев, таких как бактерии, вирусы и другие патогены. Однако с возрастом способность иммунной системы реагировать на эти угрозы уменьшается. Это связано с уменьшением числа иммунных клеток, снижением их способности эффективно общаться, а также общим ухудшением способности иммунной системы распознавать и устранять чужеродные вещества.В результате пожилые люди становятся более подверженными инфекциям, раку, автоиммунным заболеваниям и другим проблемам со здоровьем. Кроме того, ослабленный иммунный ответ также влияет на способность организма восстанавливать поврежденные ткани, что ускоряет процесс старения. Теория иммунного старения также предполагает, что хроническое воспаление, часто связанное со старением, является другим ключевым фактором в прогрессии возрастных заболеваний. Это постоянное слабое воспаление, известное как "инфламмэйджинг", считается фактором, который способствует развитию сердечно-сосудистых заболеваний, диабета, болезни Альцгеймера и других возрастных состояний. Теория квази-запрограммированного старения (mTOR и IGF-1) Согласно данной теории, выдвинутой профессором Михаилом Благосклонным, старение не является непосредственно запрограммированным в генетическом коде организма, но становится неизбежным побочным эффектом других генетических программ, задействованных в развитии и функционировании организма. Это возможно из-за того, что многие гены и механизмы, которые обеспечивают выживание и развитие в молодом возрасте, могут оказывать отрицательное влияние на организм в старости. Одним из ключевых элементов этой теории является роль сигнального пути mTOR (мишень рапамицина млекопитающих). mTOR – это белок, играющий важную роль в регуляции роста и развития клеток. Он контролирует белковый синтез, обмен веществ и иммунный ответ, что делает его критически важным для эволюции и выживания организма в молодом возрасте. mTOR важен для роста организма, но когда активность mTOR высока (например, когда в клетке много питательных веществ), аутофагия (переваривание пришедших в негодность белков и органелл) подавляется. А когда активность mTOR низкая (например, при голодании), аутофагия стимулируется. Таким образом, избыточная активность mTOR не дает очищаться клеткам и организму, поврежденные клетки и белки продолжают накапливаться, что может приводить к ускоренному старению и развитию возрастных заболеваний, таких как рак, диабет и болезнь Альцгеймера. Именно поэтому была найдена зависимость между блокировкой mTOR и увеличением продолжительности жизни. Блокировка или подавление mTOR и включение процессов аутофагии достигается, в частности, путем голодания или его медикаментозными аналогами. Другим виновником, согласно данной теории, является как ни странно, гормон роста (или пептид IGF-1, при содействии которого реализуется действие гормона роста в тканях). Было замечено, что люди, больные синдромом Ларона и имеющие форму карликовости за счет мутаций в рецепторе гормона роста, намного реже сталкиваются с заболеваниями, связанными со старением (рак и диабет) и доживают до вполне преклонного возраста. Таким образом, в начале жизни mTOR (наряду с гормоном роста и инсулином) нам помогает, так как направлен на рост и развитие организма. Однако, когда мы вырастаем, этот сигнальный путь не выключается. И то, что помогало нам расти и выживать вначале, способствует ускорению старения в конце . Поэтому механизмы, ингибирующие (подавляющие) mTOR, а именно рапамицин или периодическое голодание, рассматриваются как одно из средств против старения, которые запускают в том числе и процессы аутофагии (клеточного очищения). Если суммировать, основной смысл данной теории в том, что «старение – это на самом деле программа молодости, которую никто вовремя не отключил». Кстати, данная теория коррелирует с таким понятием как «антагонистический плейотропизм», концепт, который предполагает, что cтарение вызывается плейотропными (участвующих во многих процессах) генами, функции которых на ранних этапах жизни благоприятствуют приспособленности организма, в то время как на поздних эта функция пагубно сказывается на его приспособленности. Эпигенетическая теория старения Эпигенетическая теория старения – одно из наиболее перспективных направлений в современной генетике и биологии старения. Суть этой теории заключается в том, что процессы старения организма могут быть связаны не столько с изменениями в самом ДНК, сколько с модификациями, которые происходят вокруг него – эпигенетическими маркерами. Эпигенетика – это наука, изучающая изменения в активности генов, которые связаны с изменениями метильного профиля нашего ДНК. Метильные группы, расположенные на цепочке ДНК, могут включать или выключать гены, которые производят нужные белки, из-за чего могут происходить те или иные изменения в функционировании нашего организма. Изменения метильного профиля могут быть вызваны различными факторами, включая возраст, образ жизни и окружающую среду. Одним из ключевых моментов в эпигенетической теории старения является концепция "эпигенетического часов". Это метафора, которая описывает то, как эпигенетические изменения, происходящие в течение жизни организма, могут служить маркерами его возраста. Согласно этой теории, с течением времени эпигенетические маркеры могут накапливаться, вызывая изменения в работе генов и приводя к различным проявлениям старения. Это может включать в себя потерю эластичности кожи, снижение функции органов и систем, увеличение риска развития хронических заболеваний и т. д. Однако, что особенно интересно в эпигенетической теории старения, так это то, что эти процессы потенциально обратимы. Исследования показывают, что изменение образа жизни, диеты или воздействие определенных веществ могут "сбросить" эпигенетические часы и вернуть клетки к более молодому состоянию. Таким образом, эпигенетическая теория старения открывает новые перспективы для разработки методов предотвращения и лечения старения. Она предлагает возможность не просто замедлить процесс старения, но и в некоторой степени обратить его, что делает эту теорию особенно привлекательной для исследователей. Более подробно о генетике и эпигенетике, о том, что такое эпигенетические маркеры и как можно теоретически обратить вспять эпигенетический возраст мы поговорим уже совсем скоро. А пока нельзя не упомянуть еще об одной интересной теории, которую нельзя причислить к чисто первой (классические теории износа) или второй (теории запрограммированного старения) группе теорий старения, потому что она фокусируется больше не на конкретных механизмах, а больше на фундаментальных и эволюционных причинах старения организмов. Теория одноразовой сомы Теория одноразовой сомы предполагает, что организм распределяет свои ресурсы между поддержанием и ремонтом своей сомы (тела), с одной стороны, и развитием и повышением репродуктивных способностей, с другой. Это происходит из-за ограниченности ресурсов и необходимости некоего компромисса в деле нахождения оптимального способа их использования. В соответствии с теорией одноразовой сомы, виды и популяции, имеющие мало внешних угроз и низкую скорость размножения, должны намного больше инвестировать в свою защиту и ремонт своего организма (и как следствие их продолжительность жизни будет выше), нежели виды с короткой продолжительностью жизни и быстрым размножением. Большинство исследований подтверждают эту теорию, показывая, что количество и активность хищников влияют на стратегию выживания популяции. Некоторые виды животных, такие как киты и акулы, смогли адаптироваться к условиям окружающей среды, став настолько крупными, что их размер отпугивает потенциальных хищников. Другие виды, например летучие мыши, приспособились к ночной активности и укрытию в пещерах. Эти особенности позволили им обеспечить себе продолжительность жизни, не омраченную постоянной тревогой о возможном нападении. Исследования гуппи показывают, что продолжительность их жизни эволюционирует в ответ на изменения в смертности. Гуппи, живущие в условиях высокой смертности, меньше по размеру, растут быстрее, размножаются раньше и тратят больше ресурсов на размножение, чем те, кто живет в условиях низкой смертности. Такое же предположение можно выдвинуть в отношении птиц и летучих мышей. За счет возможности летать и жить на деревьях или в скалах, у них уменьшается количество внешних угроз, и поэтому их продолжительность жизни зачастую выше, чем у наземных животных такого же размера. Обычные наземные мыши же обильно размножаются и достигают половой зрелости в возрасте всего пары месяцев. Они подвергаются нападению со стороны множества хищников, так что им выгоднее отдавать внутренние ресурсы на быстрое размножение, а не на борьбу со старением организма. Проводились также исследования на двух группах виргинских опоссумов. Одна группа опоссумов, обнаруженная на острове, живет без природных наземных хищников, в то время как другая группа, обитающая на материке, сталкивается с пумами, лисами и рысями. Исследование показало, что островные опоссумы производят меньше потомства, чем материковые, и в большинстве случаев доживают до второго сезона размножения, получая еще один шанс на размножение. При этом островные опоссумы меньше по размеру, их средний срок жизни на 25 % выше, а максимальный – на 50 % больше, чем у материковых. Человек, как вид, также развил уникальные способы приспособления. Мы создали себе уютные жилища, научились защищаться от природных бедствий, разработали методы добычи и хранения пищи, изобрели способы лечения болезней, которые раньше угрожали нашему выживанию в раннем возрасте. Создав безопасную среду, человечество смогло снизить давление на выживание до репродуктивного возраста. В свою очередь, это привело к смещению фокуса на продление жизни. В развитых странах мы наблюдаем тенденцию к отложению репродукции: многие люди теперь решают заводить семью и детей ближе к 30 годам, а не в 18. Если эта тенденция сохранится, то можно предположить, что через 20–30 поколений процесс старения будет еще больше отложен, а продолжительность жизни увеличится (хотя, скорее всего, заметную роль в этом все таки сыграют достижения науки и медицины). Эволюционная теория А теперь, хотите почувствовать всю никчемность вашей жизни и существования, а может быть, и наоборот, заложенную в вас эволюцией вселенскую миссию? Согласно эволюционной теории старения, которая в целом очень близка теории одноразовой сомы Кирквуда, все наше тело работает исключительно для того, чтобы передать наши гены дальше с глобальной целью сохранения и эволюции нашего вида. Все клетки нашего тела можно поделить на две группы: соматические и половые. Задача половых клеток – передать гены в следующее поколение, и они в каком-то смысле бессмертны, потому что они передаются уже много миллионов лет существования нашего вида. Соматические клетки – все остальные клетки нашего организма: печени, почек, желез, сердца, мышцы, головного мозга и т. д. Их задача – обеспечивать сохранность и передачу половых клеток. С точки зрения эволюции, все очень просто: мы вроде живем, но по сути, вся наша жизнь нацелена на то, чтобы передать более успешно наши гены следующему поколению. То есть все соматические клетки нашего тела, а это 99,999 % нашего организма, согласно этой теории, работают исключительно для того, чтобы поддержать половые клетки и дать им возможность быть переданными дальше. Для того чтобы обеспечить передачу половых клеток в следующее поколение, нам надо двигаться, кушать, искать партнеров, для этого нам надо нарастить большое количество мышц, сосудов, мозга и так далее. Именно поэтому наш организм быстро растет до полового созревания, а потом через несколько лет после того как мы прошли период репродукции, мы начинаем быстро стареть. Только представьте себе. Согласно этой теории, все наше тело – это как безопасный контейнер или обслуживающая оболочка, которая временно хранит наши половые клетки, и после того как они переданы в следующее поколение, необходимость в этой оболочке в целом сводится к минимуму, и именно тогда начинается старение. Это так же и в пчелиных колониях, где весь рой и каждая пчела-работник обслуживает одну единственную пчелу-королеву и готова умереть, чтобы дать ей выжить. Тихоокеанский лосось – отличный пример этой теории. Эта рыба нерестится всего один раз в жизни, а потом умирает. Лосось расходует все свои ресурсы на размножение, у него не будет второго шанса, чтобы дать потомство вторично, и поэтому его организм «просто разваливается» после первого нереста. Выводы Итак, мы познакомились с разнообразными теориями о старении. Какой вывод можно сделать по итогам этой главы? Старение – это сложный и многофакторный процесс, который, вероятно, не может быть объяснен одной единственной теорией. Существуют разные теории старения, включая теории износа и поломок организма, запрограммированного старения и эволюционной необходимости. Я считаю, что эти теории не отрицают, а зачастую дополняют друг друга. Помимо естественного износа и поломок, которые происходят со временем в организме, существуют мощные механизмы стрессоустойчивости, которые борются со старением – чинятся поломанные ДНК, убираются поврежденные белки. Но, к сожалению, эти процессы работают не с полной эффективностью, и ошибки все равно накапливаются в течение времени. При этом, в принципе, организм способен на бесконечное самовосстановление, и клетки могут продолжать делиться, ремонтировать и обновлять себя в течение достаточно долгого времени. Наша жизнь – это процесс деления клеток, которые технически могут делиться бесконечно в идеальных условиях. Старение, похоже, не является обязательным для организма физиологическим процессом. Существование «бессмертных» видов и организмов-долгожителей – явное тому доказательство. Таким образом, теории запрограммированного старения можно считать достаточно оптимистичными, поскольку, если старение – это программа, то, как и все программы, ее можно «взломать», и просто «отменить старение». На это направлены усилия многих ученых в настоящее время, и можно сказать, что здесь есть определенные успехи, пусть и пока еще не окончательные. Основные принципы антистарения включают в себя лечение поломок и износа организма, а также исследование генетических и эпигенетических механизмов, которые могут быть отвечающими за старение. Это позволит управлять процессом старения и делать его многонаправленным и управляемым. В заключение, стоит упомянуть, что в современном мире собрано огромное количество исследований, которые показывают, что на продолжительность жизни статистически влияют различные факторы, такие как питание, стиль жизни, стресс, сон, физическая активность, гормональный фон и т. д. Далее в этой книге как раз и будут более детально разобраны каждый из этих факторов. Будучи осведомленными о них, мы сможем активно влиять на свой процесс старения и улучшать качество своей жизни.

----------

ГЕНЕТИКА И ЭПИГЕНЕТИКА

ГЕНЕТИКА И ЭПИГЕНЕТИКА В прошлой главе про теории старения мы уже упоминали про генетические мутации или эпигенетические изменения. Давайте теперь остановимся на этом поподробнее и попытаемся понять, как функционирует весь этот механизм, связанный с нашими ДНК. В этой главе мы также узнаем, от чего же все-таки больше зависит продолжительность и качество нашей жизни – от генетики или от каких-то других факторов, и в каком процентном соотношении? ДНК, хромосомы, гены, геном Из уроков биологии, мы, наверное, помним, что есть клетки, в которых есть ядра, а есть безъядерные клетки. Например, в зрелых эритроцитах (красные кровяные тельца) ядер нет. Так вот, в тех клетках, в которых есть ядра, внутри этих ядер хранятся по 23 пары хромосом (по 23 хромосомы от каждого родителя), итого 46 хромосом в каждой клетке. За исключением половых клеток, в которых не 46 хромосом, а 23. Хромосому часто изображают как букву Х, но не все хромосомы похожи друг на друга. Что такое хромосома? Хромосома – одна молекула ДНК, которая компактно упакована в нитевидные спиралевидные структуры с помощью вспомогательных белков-гистонов. Таким образом, ДНК – это длинная двойная спираль, свернутая очень плотно, и состоит она из пар всего четырех нуклеотидов: А (аденин), Т (тимин), Г (гуанин) и Ц (цитозин). В нитях ДНК нуклеотиды соединены один за другим в длинные цепочки. Белки гистоны позволяют скрутить, сжать и упаковать всю ДНК очень плотно. Если ее раскрутить, то длина ДНК в одной хромосоме в среднем составляла бы 5 см, но с помощью этой компактной структуры, средняя длина хромосомы варьируется в пределах 0,2-50 мкм. Каждая из 46 хромосом в клетке немного отличается от других по размеру и форме и имеет разное количество пар нуклеотидов в своей цепочке. Например, в 1-й хромосоме человека – самой большой из всех, содержится более 248 миллионов пар оснований, что составляет примерно 8 % всего материала ДНК человеческой клетки. Всего же, во всех 46 хромосомах, содержится примерно 3,2 млрд пар оснований (т. е. 6,4 млрд букв-нуклеотидов А,Т,Г,Ц). Для сравнения в книге Л.Н.Толстого «Война и мир» около 2 миллионов букв, а в одном ДНК одной клетки – 6,4 миллиарда букв. Если полностью растянуть всю ДНК всего одной клетки, то длиной она будет около 2 метров. А если сделать то же самое для всех клеток в вашем организме, то получится примерно 107 млрд километров длиной, что соответствует 150 000 полетам на Луну и обратно. Идем дальше. Гены, как мы понимаем, содержатся как раз в этой ДНК. Причем, под одним геном подразумевается один участок молекулы ДНК, состоящей из нескольких пар оснований . Таких участков (генов) ДНК может содержаться от нескольких сотен до тысяч в одной хромосоме. Например, на 1-й хромосоме находятся более 3000 генов. Один ген определяет один или несколько характеристик, признаков или функций живого существа. Это наименьший неделимый элемент наследственного материала, который может быть передан от родителей потомству как целое и который определяет признаки, свойства или физиологическую функцию организма. Иногда тот или иной признак человека контролируется не одним, а несколькими генами вместе. Интересная книга про каждый ген человека – «Эгоистичный ген» Ричарда Докинза Весь набор генов именуется геномом человека. Всего человеческий геном содержит примерно 21 000 генов. Основную часть генома (92 %) расшифровали к 2003 году в рамках проекта «Геном человека». В апреле 2022 года было сообщено, что международная команда исследователей секвенировала последние 8 % генома человека. Кстати, расшифровка первого человеческого генома заняла 13 лет и стоила 3 миллиарда долларов. Сегодня если вы захотите расшифровать свой геном, это будет стоить вам несколько сотен долларов и займет несколько дней. Каким образом, гены определяют признаки и характеристики организма? По сути, ДНК – это инструкция, которая считывается и указывает клетке какой именно белок производить, который дальше выполнит определенную функцию в нашем теле. Почти все люди имеют 99,6 % одинаковых генов. Но 0,4 % вариаций составляют около 12 миллионов пар оснований, что может объяснить многие различия между людьми, особенно если изменения происходят в ключевых генах. Окружающая среда также вносит свой вклад в нашу индивидуальность (но об этом позже). Как мы уже сказали, всего человеческий геном содержит около 21 000 генов. В каждом гене отдельно взятого человека 1–3 буквы (нуклеотиды) будет отличаться от другого человека. И этих различий достаточно, чтобы изменить форму и функцию белка, сколько белка производится, когда и где он будет делаться. И все это будет влиять на наш рост, цвет наших глаз, волос, кожи и многих других признаков нашего организма. Кроме этого, и что возможно, даже более важно, эти небольшие изменения в геноме (изменение или пропуск одной буквы в одном гене) будут также влиять на риск развития у нас тех или иных заболеваний, а также на реакцию нашего организма на различные медикаменты. Генетические заболевания, как правило, вызываются изменениями в ДНК структуре. Некоторые заболевания являются результатом мутаций, которые передаются по наследству от родителей. Другие заболевания становятся результатом приобретенных мутаций в гене или группе генов, которые происходят в течение жизни человека. Генные мутации представляют собой изменения (опечатки) в последовательности нуклеотидов, такие как удаление, замена или добавление других нуклеотидов в цепочку ДНК. Они происходят с вероятностью примерно 1 нуклеотид на 1 миллион при каждом делении соматических клеток (потому что это достаточно сложный процесс – представьте, что вам надо переписать книгу из 3 миллиардов пар букв). Эти мутации могут иметь положительные, отрицательные или нейтральные последствия. Некоторые положительные мутации включают устойчивость к низким температурам, увеличенную плотность костей, сниженную потребность во сне, устойчивость к ВИЧ и другим инфекциям. Примерами отрицательных мутаций являются аллергия на солнечный свет, глухота, слепота и т. д. Нейтральные мутации, такие как гетерохромия (разный цвет глаз), не оказывают влияния на жизнеспособность организма. Есть также мутации, которые могут значительно снижать жизнеспособность человека. Например, наличие дополнительной 47-й хромосомы может приводить к синдрому Дауна, а отсутствие 46-й хромосомы – к синдрому Тернера. Есть ли гены старения? Было бы здорово, если бы существовал только один ген, который отвечал бы за старение, позволяя нам просто его отключить. К сожалению, реальность оказывается более сложной. За старение отвечают несколько групп генов, каждая из которых играет свою уникальную роль. Причем, кроме самих генов на старение и здоровье организма влияют и другие эпигенетические факторы, но об этом уже скоро в следующей главе. А пока посмотрим на некоторые гены, которые связаны со старением. Одна из групп регулирует холестериновый обмен, а именно процессы, связанные с атеросклерозом и сужением сосудов. В случае мутаций в этих генах, обмен холестерина может быть резко нарушен, что ведет к образованию бляшек даже у маленьких детей. Существуют также гены, которые отвечают за углеводный обмен и могут провоцировать развитие сахарного диабета. Эти гены также влияют на состояние стенок сосудов. Эти гены можно отнести к общим, влияющим на старение организма. В то же время, есть гены, которые приводят к наследственным заболеваниям. Например, прогерия (преждевременное старение из-за мутации гена LMNA), также известная как синдром Гетчинсона – Гилфорда – это достаточно редкое аутосомно-рецессивное заболевание детей, которое передается из поколения в поколение. К годовалому возрасту у детей уже могут проявляться признаки старения, а к 10–12 годам они уже могут умереть от старости – выпадают волосы, зубы, истончается кожа, развивается ранний атеросклероз. По сути, прогерия – это модель ускоренного старения. К 13 годам имеем пожилого человека по всем параметрам здоровья (биохимические, физические и др). Существует и взрослая форма этого заболевания, известная как синдром Вернера, первые признаки которого начинают проявляться у людей в возрасте 18–30 лет. Болезнь проявляется атрофией кожи и подкожной клетчатки, ранним появлением седины, множественными патологиями опорно-двигательного аппарата. Есть также гены, отвечающие за конкретные признаки старения. Например, мутации в гене ELN могут приводить только к внешним признакам старения, таким как обвисшее лицо с морщинами. Этот ген отвечает за производство белка эластина, обеспечивающего молодость нашей кожи. Интересно, что седение волос также является генетическим фактором. В некоторых семьях люди начинают седеть уже в 20–30 лет. Таким образом, старение – это сложный процесс, за которым стоят множественные гены и механизмы их взаимодействия. Но как мы уже упоминали, генетика и наши ДНК – не единственное (а возможно, и даже не основное), что влияет на старение и качество нашей жизни. Влияние эпигенетики Если раньше ученые думали, что только гены предопределяют кто мы есть, как мы будем выглядеть и насколько здоровой и продолжительной будет наша жизнь, то сегодня мы точно знаем, что все: включая наше поведение, вредные привычки, экология и окружающая среда, стресс, питание оказывают воздействие на активность наших генов и генов будущих поколений. Дело в том, что набор генов фиксирован, и как уже было сказано, гены всех людей схожи примерно на 99,6 %. Существенную роль же играют не сами гены, а то какие из них активны в тот или иной момент времени, а какие нет. И именно на это уже влияют так называемые эпигенетические факторы, включая все, что было упомянуто ранее: стресс, питание, вредные или полезные привычки, экология, наше поведение и пр. Часто различие между генетикой и эпигенетикой представляют как сочетание пианино и пианиста соответственно. Если генетика – это пианино, на котором клавиши представляют собой определенный ген, то эпигенетика – это пианист, который играет на этом пианино, или выбранная композиция. И поэтому несмотря на то, что клавиши на пианино одинаковы для всех, сыграть можно миллионы разных произведений. Поэтому каждая из 30 триллионов клеток нашего тела имеет одни и те же гены и одну и ту же ДНК, но некоторые из них становятся клетками кожи, другие – нейронами, третьи – клетками сердца. Само слово «эпигенетика» означает науку о том, как клетки контролируют активность генов без изменения последовательности ДНК. «Эпи-» в переводе с греческого означает «над или выше», и поэтому под «эпигенетическими» факторами подразумевают факторы, находящиеся за пределами генетического кода. То есть эпигенетические факторы не изменяют последовательность строительных блоков ДНК, но влияют на активность или «экспрессию» генов. Мы знаем, что ДНК – это своеобразная инструкция, которая считывается и указывает клетке какой именно белок производить, который дальше выполнит определенную функцию в нашем теле. Эта регуляция помогает гарантировать, что каждая клетка вырабатывает только те белки, которые необходимы для ее функционирования. Например, белки, способствующие росту костей, не вырабатываются в мышечных клетках. Эпигенетические изменения помогают определить включены или выключены гены, и соответственно они влияют на выработку белков в клетках. Паттерны эпигенетической модификации различаются у разных людей, в разных тканях человека и даже в разных клетках ткани. Воздействие окружающей среды, такое как диета человека и воздействие загрязняющих веществ, могут влиять на эпигеном. Эпигенетические модификации могут передаваться от клетки к клетке по мере деления клеток и, в некоторых случаях, могут передаваться по наследству из поколения в поколение. Так каким образом происходит воздействие эпигенетических факторов на активность тех или иных генов? Есть два наиболее распространенных типа эпигенетической модификации. Первый из них называется метилирование ДНК . Метилирование ДНК подразумевает присоединение небольших химических (метильных) групп, каждая из которых состоит из одного атома углерода и трех атомов водорода, к строительным блокам ДНК. Когда метильные группы присутствуют в гене, этот ген выключается или замалчивается, и из этого гена не образуется никакого белка. Вторым типом эпигенетических изменений является модификация гистонов . Мы уже упоминали гистоны, когда говорили про строение ДНК. Гистоны – это структурные белки в ядре клетки. ДНК оборачивается вокруг них, что способствует плотной упаковке и придает форму хромосоме. Гистоны можно модифицировать путем добавления или удаления химических групп, таких как метильные группы или ацетильные группы (каждая из которых состоит из двух атомов углерода, трех атомов водорода и одного атома кислорода). Химические группы влияют на то, насколько плотно ДНК обернута вокруг гистонов, что влияет на возможность включения или выключения того или иного гена. Ошибки в эпигенетическом процессе, как например, невозможность добавления химической группы к определенному гену или гистону, могут привести к аномальной активности или бездействию гена. Изменение активности генов, в том числе вызванное эпигенетическими ошибками, является частой причиной генетических нарушений. Было обнаружено, что такие состояния, как рак, нарушения обмена веществ и дегенеративные расстройства, бывают связаны в том числе с эпигенетическими ошибками. Эпигенетический профиль человека меняется с возрастом под воздействием образа жизни, экологии и некоторых других факторов: некоторые гены включаются, некоторые выключаются, и в целом профиль становится другой интенсивности. Есть некоторые общие изменения, характерные для большинства людей, а есть индивидуальные особенности. По эпигенетическому профилю, в частности, по метилированию ДНК, можно оценить биологический возраст человек с точностью до 3–5 лет. И если соотнести этот биологический возраст с хронологическим возрастом человека, то можно будет заметить, что человек стареет быстрее или медленнее. И это в принципе можно заметить в быту, активен ли человек, насколько молодо он выглядит для своего возраста или нет (вспомним, встречу одноклассников:). Кстати, у долгожителей эпигенетический (биологический) возраст на несколько лет моложе их хронологического возраста. Некоторые ученые считают, что «эпигенетическая память» стирается и обнуляется при новом зачатии, другие же ученые считают, что эпигенетические изменения могут передаваться по наследству. И для этого есть определенные исследования, которые доказывают эту точку зрения. Например, при имитации засухи рисовые побеги проявили повышенную устойчивость к засухе в течение следующих 11 поколений. В другом эксперименте потомки растений, которые подвергались атаке гусениц, также проявляли большую устойчивость к поеданию гусеницами. А потомки растений, которые не подвергались атаке гусениц, не обладали подобными адаптационными изменениями. В обоих случаях, и с рисом и с гусеницами, изменения происходили в метилировании генома, хотя сама ДНК оставалась неизменной. Другие исследования включали в себя исследования на мышах: детеныши мышей боялись того же самого, что и их родители. Еще один известный пример – повышенная предрасположенность к диабету и ожирению детей и внуков голландских женщин, переживших знаменитый голод зимой 1944 года. Мы уже упоминали, что при делении клеток происходят мутации / опечатки в ДНК с примерной вероятностью 1 нуклеотид на 1 миллион. Таким же образом, при делении клеток могут происходить и опечатки в эпигенетическом профиле ДНК, потому что эпигенетические метки тоже должны переписаться при делении клетки. Так вот, здесь вероятность получения ошибок уже в 10 раз чаще, что тоже может влиять на возникновение болезней, развитие процесса старения и пр. Кстати, для корректного синтеза ДНК, ее метилирования и исправления ошибок, необходимо наличие всех нужных микроэлементов и витаминов в организме, в частности, витамины В3, В9 и В12, а также цинк и магний. Даже небольшой дефицит этих элементов в организме может нарушить стабильность генома и привести к увеличению числа случайных хромосомных повреждений. Более подробно о витаминах и минералах мы рассказываем далее в книге в отдельной главе. В прошлой главе про теории старения мы уже упоминали, что достаточно большая часть ученых считает, что старение – это запрограммированный процесс. Так вот, некоторые исследователи заявляют, что именно метилирование генома и эпигенетика – это именно тот инструмент, который отвечает за разные периоды жизни. Ведь по эпигенетическому профилю можно определить биологический возраст человека, потому что во время эмбрионального развития, детства, юношества, взросления и старения – эпигенетический профиль отчетливо различается. Некоторые ученые даже сравнивают всю жизнь с программой в стиральной машине – сначала идет замачивание, потом стирка, потом полоскание, и наконец, отжим. И по их мнению, если это программа, то ее можно взломать / отключить. А если мы предполагаем, что это связано с метилированием наших ДНК, то может быть можно научиться останавливать это метилирование – то есть фиксировать его в том виде, которое у нас имеется условно в 30 лет. Либо откатывать его назад. И сейчас уже ведутся такие исследования. Причем, существуют и естественные способы воздействия на эпигенетический профиль – в частности, ограничение калорий, а также имеются и искусственные методы, как то, специальные лекарства, деметилирующие геном. Что на самом деле влияет на качество и продолжительность жизни? На самом деле этот вопрос волнует очень многих исследователей на протяжении многих лет. Как вы понимаете, проводилось много исследований, в том числе однояйцевых близнецов с идентичными генами (которые были разлучены в детстве и росли в разной среде), по результатам которых можно было судить о влиянии генетики и других факторов на здоровье и продолжительность жизни человека. На основе анализа исследований Всемирной организации здравоохранения и других медицинских экспертов, следующие факторы оказывают наиболее существенное воздействие на здоровье, качество и продолжительность жизни человека: ■ Поведенческие факторы (образ жизни, привычки): 36 % ■ Социальные факторы (окружение, образование, работа, уровень дохода): 24 % ■ Генетические факторы: 22 % ■ Факторы качества здравоохранения: 11 % ■ Факторы окружающей среды: 7 % Из указанных 5 групп факторов, только одна группа непосредственно связана с нашей генетической информацией (22 %). Оставшиеся 4 группы так или иначе могут влиять на наш эпигеном (активность генов) и качество нашей жизни в целом. Таким образом, мы достигли важной вехи в этой книге. Есть вещи, на которые мы можем влиять, а есть то, что нам не подконтрольно. Итак, если старение является программой, то мы скоро об этом узнаем, ведь ученые продолжают активные исследования с целью выявления гена или генов, или эпигенетических факторов, ответственных за старение. Единственное, что мы можем лично сделать, чтобы хоть как-то воспользоваться информацией о наших генах в свою пользу – это сдать анализы на генетический паспорт, чтобы узнать свою предрасположенность к тем или иным заболеваниям, и попытаться более ответственно подходить к нивелированию этих рисков. Качество здравоохранения также играет важную роль. Очевидно, что в странах, где уровень медицины находится на высоком уровне и базовая медицина доступна каждому, в таких условиях можно предотвратить либо вылечить большинство заболеваний. Но так как лично повлиять на уровень здравоохранения мы можем в меньшей степени, остается надеяться, что как государство, так и частные организации и ученые будут продолжать работу по улучшению качества услуг в этой сфере. Социальные факторы также оказывают влияние на наше здоровье. Мы имеем возможность частично влиять на них, выбирая работу и окружение, которые способствуют нашему благополучию. Считается, что люди с большим количеством социальных связей и поддерживающие отношения с другими людьми (семья, родственники, друзья, коллеги, организации) живут дольше ( более подробно об этом в отдельной главе далее в книге ). Возможно, это связано с тем, что такие люди всегда имеют тех, на кого положиться в трудные минуты, чувствуют себя нужными, и менее одиноки, и как следствие, более счастливы. Социальные факторы также включают в себя атмосферу и условия на рабочем месте (уровень стресса), уровень образования, возможности достойного трудоустройства и уровень оплаты труда. В современном более динамичном и открытом мире у нас также больше возможностей отчасти выбирать окружающую среду, определяя место, в котором мы живем. Факторы окружающей среды включают в себя: качество воды, воздуха и санитарных условий, качество продуктов. Но наибольшее влияние на наше здоровье и продолжительность жизни оказывает именно наше собственное поведение (36 %), привычки и наши ежедневные решения: что мы едим, занимаемся ли спортом, имеем ли вредные привычки, сколько и как хорошо спим, как справляемся со стрессом и своим психоэмоциональным состоянием, как часть проводим регулярные медицинские обследования и контролируем свои показатели здоровья. Таким образом, на текущем этапе развития науки и имеющихся исследований, мы можем предположить, что наше здоровье или скорость старения можно представить как функцию Y = aX + bC + …, где каждый фактор влияет на результат с тем или иным весом/коэффициентом. Это комплексный сложный взаимосвязанный процесс, где каждый элемент дополняет, компенсирует или влияет на другой. Пока что нет единой таблетки от старости, и многие факторы, включая генетику/эпигенетику и не только, играют свою роль. Все эти аспекты, и не только, будут более подробно рассмотрены далее в книге, так что увидимся в следующих главах.

----------

ПОСТАНОВКА ЦЕЛЕЙ И ПРИВЫЧЕК ПО ЗДОРОВЬЮ

ПОСТАНОВКА ЦЕЛЕЙ И ПРИВЫЧЕК ПО ЗДОРОВЬЮ Технология целеполагания Чтобы понимать, чего мы хотим достичь в области здоровья, а также чтобы иметь возможность отслеживать наш прогресс, мы должны сначала поставить соответствующие цели. И давайте сразу посмотрим на несколько вариантов целей разных людей. Которая из них, по вашему мнению, поставлена правильно? А. Хочу выглядеть красивой и чувствовать себя здоровой и энергичной Б. Хочу похудеть до 65 кг В. Хочу похудеть до 65 кг до 1 апреля. Г. Хочу похудеть до 65 кг до 1 апреля, начать заниматься спортом минимум 3 раза в неделю, кушать правильную еду, ложиться спать до 23.00, чтобы чувствовать себя более энергичной и не утомляться постоянно. Многие из нас ставят цели по примеру А. И зачастую не достигают их, потому что: « а как мы поймем, что достигли их и успели ли» Кроме того, согласитесь, цель « Выглядеть красивой и чувствовать себя здоровой и энергичной » очень общая, потому что для каждого человека понятие «красота» и «быть здоровым» может означать совершенно разные вещи. Сразу начинают возникать дополнительные вопросы: – Что значит красивой? – К какому времени я этого хочу? – Зачем мне это надо? – Здоровой насколько? – и много других вопросов Поэтому цели необходимо ставить правильно, в противном случае есть большой шанс, что мы их не достигнем. И в этом мы можем воспользоваться технологией целеполагания SMART . SMART – это аббревиатура, которая расшифровывается следующим образом: S (SPECIFIC) – цель должна быть КОНКРЕТНОЙ . Возьмем цель – «стать здоровым». Это достаточно размытая формулировка: что это значит – быть здоровым? Поэтому чтобы сделать ее специфической, можно преобразить ее следующим образом: « Чтобы я не болел серьезными заболеваниями, а если и заболевал, то вылечивался в течение быстрого времени » или « чтобы мои анализы были хорошими ». Или другая цель – « чувстовать себя энергичным ». Здесь тоже мы должны прописать что значит «быть энергичным» – например, не сильно уставать к концу рабочего дня, не хотеть спать днем, и иметь силы поиграть вечером с детьми. Идем дальше. M (MEASURABLE) – Цель должна быть ИЗМЕРЯЕМА . Если наша изначальная цель была, например, «быть красивой», то чтобы сделать ее измеряемой, мы можем прописать эту цель следующим образом: «иметь вес в пределах 60–65 кг, который соответствует здоровому индексу массы тела в моем случае». Или, если наша цель была «заниматься спортом», то пропишите как часто вы планируете заниматься спортом: «заниматься спортом 3 раза в неделю минимум по 1,5 часа». A (ACHIEVABLE) – цель должна быть ДОСТИЖИМОЙ . Имеется в виду, что цель естественно должна быть выше или лучше того, что вы сейчас имеете, но она должна быть реалистичной в ваших обстоятельствах. Например, если вы весите 110 кг и для вас это много, то цель «похудеть до 65 кг», наверное, будет не совсем достижимой и резкое похудение может быть вредным для организма, по крайней мере за краткосрочный период. Это однако не значит, что мы не должны ставить амбициозные цели, но к супер амбициозным целям мы должны идти промежуточными шагами. Поэтому ставьте такие цели, которые вы можете достичь, приложив определенные разумные усилия. Достигнув их, ставьте следующие, более амбициозные цели. И так раз за разом. То же самое, с физическими упражнениями. Если вы совсем не занимаетесь спортом последние несколько лет, то поставить себе цель «пробежать марафон в этом году», возможно будет не совсем правильным. Вы поймете, что у вас не получается этого сделать, у вас опустятся руки, наступит фрустрация, неуверенность в себе, и еще большая нелюбовь к бегу и спорту в целом. Правильным будет ставить промежуточные цели: сначала научиться бегать 2 км, потом 5 км, потом пробежать 10 км, потом полумарафон и только потом полный марафон, когда вы будете точно готовы. R (RELEVANT) – цель должна быть РЕЛЕВАНТНОЙ , то есть она должна соответствовать вашим главным жизненным целям и ценностям. То есть, вы должны понимать, для чего вы хотите достичь этой цели, потому что на пути к ее достижению, возможно будут возникать трудности, и если у вас нет четкого понимания, для чего вы это делаете, то вы легко можете забыть об этой цели, когда наступят трудности или другие искушения. Поэтому, постарайтесь ответить себе на вопрос: «для чего вы хотите быть здоровой/ым»? Что будет мотивировать вас прилагать усилия, даже когда это сложно? Например, вы не хотите последние 20 лет жизни ходить по врачам и еле передвигаться. Или вы хотите в свои 65 лет активно проводить свое время с детьми и внуками. T (TIME-BOUND) – последний пункт, цель должна иметь ВРЕМЕННЫЕ РАМКИ . То есть вы должны понимать в какой период вы планируете ее реализовать. Опять же, помните, что эти временные рамки должны быть достижимы. Если вы точно не уверены, сколько времени у вас займет, чтобы достичь вашей конкретной цели, поставьте для начала примерную дату, а по мере реализации цели, вы сможете править и вносить изменения в свои временные рамки. Таким образом, если попробовать поставить цель по здоровью по технологии SMART, то она может выглядеть, например, следующим образом: «К 1 сентября 2025 года я чувствую себя великолепно, я красиво выгляжу (мой вес 65 кг), и все знакомые говорят, что я выгляжу намного моложе своих лет, я полна энергии в течение дня (не устаю к вечеру), я питаюсь здоровой едой, не чувствую голода и не переедаюсь, регулярно занимаюсь физическими упражнениями (5 раз в неделю), регулярно ухаживаю за своим телом (утром/вечером + процедуры 4 раза в месяц), мой разум гибок и остр как в молодости, я окружена такими же приятными вдохновленными людьми, и я делаю это, чтобы быть счастливой, чтобы жить дольше в здоровом уме и теле, и чтобы это счастье и эти мои полезные привычки также вдохновляли моих родных и мое окружение». Вот теперь наша цель выглядит очень даже конкретной и осязаемой. Вы можете даже распечатать картинку с этой целью и повесить ее на видное место. Или установить ее на рабочий стол на компьютере или на экране телефона. Теперь следующий шаг – это декомпозиция цели , или разбивка цели на более мелкие задачи. Какие шаги помогут нам прийти к заявленной цели? Иногда все шаги понятны. Например, если мы хотим пробежать марафон, то надо начинать тренироваться бегать постепенно увеличивая дистанцию, и регулируя свой темп. Или если мы хотим понять, какие проблемы со здоровьем у нас имеются, то мы сначала идем к терапевту, потом составляем список всех анализов, потом сдаем анализы один за другим, идем к конкретным специалистам по каждому направлению и таким образом через определенное время мы уже знаем практически все о текущем состоянии нашего здоровья. Иногда, мы можем не знать как достичь нужной нам цели. И это в принципе нормально. В таком случае необходимо в идеале конечно же спросить совета у знающих специалистов, но как минимум, можно самостоятельно подумать какие шаги могут теоретически привести к приближению к этой цели. И также выписать их и указать, когда мы будем их делать. В данной ситуации каждая из задач будет у нас определенной гипотезой , которая может сработать, а может и нет. Но в любом случае, мы должны попробовать, если хотим хоть как-то приблизиться к цели. Как не сливаться с поставленных целей? Когда цель труднодостижима, амбициозна и огромна – очень легко на каком-то этапе решить, что она не так-то нам и нужна или потерять веру в свои силы и возможность ее достижения. Чтобы такого не произошло, вот несколько советов, которые помогут добиваться поставленных целей. 1. Ставьте цели, которые возможно достичь за адекватное и не слишком долгое время. Если вы понимаете, что на это может уйти много времени, разбейте цель на несколько этапов. Об этом мы говорили, когда упоминали, в частности, технологию целеполагания SMART. 2. После достижения каждой цели – обязательно благодарите себя. Это может быть вкусный (и полезный) десерт, новые часы, ужин в любимом ресторане, путешествие – все, что соответствует уровню достигнутой цели, и что зажигает вас достигнуть этой цели. 3. Иногда надо не думать о цели, а просто делать один шаг каждый день. Например, если вы хотите стать писателем – то не думайте о том, чтобы написать великую книгу, которая станет бестселлером ( зачастую, это просто удача ). А просто поставьте себе задачу писать каждый день несмотря ни на что. Например, писать каждый день по 500 или 1000 слов, или писать каждый день по 30 минут. Несмотря ни на что. Несмотря на плохое настроение или отсутствие идей, просто пишите. И тогда, спустя три месяца или полгода вы и не заметите как написали полноценную книгу. То же самое и про здоровье. Каждый день делайте хотя бы одно физическое упражнение, пусть даже если это только планка 90 секунд, или 6 000 шагов, или на одну ложку сахара меньше чем на прошлой неделе. Итак, в этой главе мы поговорили про то, как ставить цели и достигать их. Помните, что без целей мы как корабль, который не знает куда плывет: куда ветер подует, туда мы и приплывем. А имея цель и нужные нам инструменты, мы как корабль с надутым парусом и правильно настроенным рулем, который мчится к своему месту назначения. Методика построения правильных привычек Чтобы мы быстрее и более эффективно перестроили свой образ жизни на более здоровый, имеет смысл превратить все эти полезные действия в наши привычки, которые мы будем совершать автоматически без приложения слишком больших усилий. Наш мозг естественным образом склонен к стабильности и привычности. Он стремится минимизировать затраты энергии, поэтому новшества и изменения воспринимаются как угроза. Когда мы пытаемся внедрить новое действие без привычки, мозг сопротивляется и пытается вернуть нас к старому поведению. Даже если вначале новое действие может быть поддержано энтузиазмом и желанием перемен, очень быстро эти эмоции истощаются, и у нас может не хватить мотивации, чтобы продолжить. Привычка, напротив, не требует такого энергетического затрат, потому что она автоматическая и не требует постоянного сознательного решения. Поэтому лучше внедрять полезные шаги через привычки, что позволит нам обойти естественное сопротивление мозга и устойчиво внедрить полезные действия в нашу жизнь. А для начала, надо провести аудит тех привычек, которые у нас уже имеются. Попробуйте взять лист бумаги и выписать хронологически все действия/привычки, которые вы уже делаете регулярно. Присутствуют ли в вашем текущем расписании вредные привычки? Например, вы каждое утро, обед и ужин пьете чай или кофе с 2–3 пончиками или сладким шоколадом. Это быстрые углеводы, которые имеют высокий гликемический уровень и резко повышают уровень сахара в крови, после которого идет резкий спад, что вредно для вашего организма. Попробуйте заменить сладкий шоколад на более горький (с содержанием какао от 70 %), не сразу, а постепенно, начиная хотя бы с одного раза в день. Далее, во сколько вы засыпаете и просыпаетесь? Это время стабильно или каждый день по-разному? Сколько времени вы проводите за экраном телефона, особенно перед сном? После того как вы провели аудит своих вредных привычек, и попытались понять, как их можно устранить, давайте посмотрим на советы, которые помогут нам придерживаться полезных привычек. 1. Вставьте привычку в свое расписание. Если вы не вставите привычку в свое расписание, то скорее всего, через пару дней вы просто забудете о ней и перестанете ее выполнять. Учитывайте все свои рутинные и другие дела, чтобы для выполнения этой привычки действительно имелось достаточно времени. Например, планку 60 секунд после того как встали утром, или идти вечером после работы не до ближайшей автобусной остановки, а до следующей, ну или ставить автомобиль подальше от входа в здание, чтобы увеличить количество шагов за день. Или овощной перекус во время обеда. Вы должны конкретно знать, во сколько вы будете делать эту привычку каждый день. Она должна быть у вас запланирована. 2. Отслеживайте выполнение привычки ежедневно . При выполнении привычки, ставьте галочки, пишите отчеты, раскрашивайте квадратики, клейте и зачеркивайте стикеры на стене. Когда ваш мозг видит, что вы сделали какое-то запланированное дело, у вас выделяется дополнительный импульс дофамина – нейромедиатора, который отвечает в том числе за достижения. Можете распечатать и использовать специальный трекер привычек ниже. Сбоку прописываете каждую привычку, и потом ставите галочку напротив них каждый день при их выполнении. Причем на каком-то этапе у вас даже начнет появляться азарт: если вы будете видеть, что выполняли привычку 25 дней, вам будет очень сильно хотеться не слиться и завершить эту серию до конца без пауз и отмен. Похожие трекеры также продаются на маркетплейсах в виде магнитных листов на холодильник. Если вам удобно отслеживать выполнение привычек на телефоне, то вот несколько приложений, с помощью которых это можно сделать: ■ Supercenter ■ Dario ■ Mind42 ■ My Fitness Pal ■ Momentum Habit Tracker (macOS, iOS) ■ Habitica (Android, iOS) ■ Productive Habit Tracker (Android, iOS) ■ StickK (Android, iOS) ■ Habitshare (Android, iOS) ■ Streaks (macOS, iOS) ■ Habit List (iOS) ■ Balanced (Android, iOS) ■ Habitbull (iOS, Android) ■ Strides Habit Tracker (iOS) ■ Coach.me (Android, iOS, веб) ■ Habit – 21 day routine ■ Chains.cc (iOS) ■ Done (iOS) ■ Good Habits (iOS) ■ Habitify (macOS, Android, iOS, веб) ■ Sessions (iOS) ■ Morning Routine Habit Planner (iOS) ■ Persistence (iOS) ■ Way of Life (Android, iOS) 3. Благодарите себя, делайте подарки за то, что соблюдаете привычку. По итогам недели/месяца благодарите себя, делайте подарки за то, что выполняли привычку без пропусков. В трекере с одной стороны написаны все привычки, которые мы собираемся внедрить. Так вот, с другого конца напишите подарки, которые вас ждут за выполнение каждой привычки без пропусков через месяц. Например, поход на массаж, или ужин в любимом ресторане. Таким же образом можно благодарить себя за то, что удерживаете себя от вредной привычки. Например, 7 дней без сладких десертов, или 10 дней без употребления алкоголя/курения. Конечно же, не забывайте, что лучше это делать постепенно, если вам трудно отказаться сразу. Такая благодарность/ подарки за соблюдение полезных привычек и отказ от плохих сформирует в вашем мозгу нейронную связь, что при выполнении привычки регулярно следует благодарность или подарок. И ваш мозг будет всячески способствовать тому, чтобы эта связь поддерживалась. И обязательно дарите себе этот обещанный вами подарок. Потому что если вы не подарите его себе, то мозг поймет, что эта логическая цепочка не работает, и в следующий раз, когда вы захотите внедрить новую привычку и пообещаете себе что-то за нее, то мозг будет игнорировать эти усилия, потому что будет понимать, что это напрасно. Поэтому, возьмите паузу, выпишите полезные привычки, которые планируете внедрить, и напишите прямо сейчас, какими подарками вы отблагодарите себя за выполнение той или иной привычки на протяжении 7 / 14/ 30 дней или за соблюдение отказа от плохой привычки. 4. Сделайте так, чтобы полезное действие было выполнить проще, а вредное – сложнее . Полезным привычкам даем зеленый свет, а неполезным – формируем препятствие. Например, корзинку с фруктами и овощами ставим на середину стола, а с конфетами – повыше и подальше в шкафчик. Проголодался – возьми яблоко, которое прямо перед тобой недалеко – минимум усилий. Не забывайте вовремя покупать полезные продукты, которые закончились, и закладывать время на приготовление еды, чтобы не потянуться за быстрыми перекусами. 5. Подберите правильное окружение . Есть много пословиц и фраз известных и успешных людей, которые говорят о важности своего окружения. Отдалитесь от людей, которые устремляют Вас к вредным привычкам. Проводите больше времени с людьми, которые поддерживают Вас в новых и полезных начинаниях. Попробуйте найти «бадди» – товарища, который также будет соблюдать здоровый образ жизни, а может быть, и следовать тем же привычкам, что и вы, и который будет поддерживать вас, так же как и Вы его. Вы можете отчитываться друг перед другом о выполнении ваших задач / привычек, делиться своими целями, а также назначить цену слова, если вдруг начнете сливаться и перестанете выполнять то, что себе пообещали. 6. Прикрепляйте новые привычки к уже имеющимся . Если каждый день вы идете на работу, то попробуйте теперь пользоваться лестницей вместо лифта. Хотя бы только утром. Или хотя бы только 5 этажей пешком, остальные на лифте, если вам сложно спуститься весь путь. Если вы уже бегаете по утрам – то прикрепите к этой привычке еще одну – попробуйте слушать полезные аудиокниги или подкасты, пока вы бежите. Мотивация «От» и Мотивация «К» Наши цели идут рука об руку с мотивацией. Если цель – это то, куда или к чему мы стремимся прийти; то мотивация – это зачем нам это надо. Зачастую на пути к достижению цели нам будут встречаться препятствия и сложности, и помогать в их преодолении нам будет именно наша мотивация. И здесь надо заметить, что мотивация бывает разных видов. Но в рамках данной лекции давайте остановимся на двух видах: «мотивации От» и «мотивации К». Чем они отличаются? Большая часть людей, скорее всего, движутся «мотивацией К», т. е. они стремятся к чему-то, чего пока у них нет. Например, если мы говорим про финансы, то «мотивацией К» может быть наличие на счету миллионов долларов, шикарного дома, люксового автомобиля и возможности путешествовать по всему миру. Если мы говорим про здоровье, то «мотивацией К» может быть здоровое, красивое и/или подтянутое и накаченное тело. «Мотивация От», в свою очередь, подразумевает от чего мы хотим убежать, чего мы настолько не хотим, чтобы это случилось, что мы готовы предпринимать определенные усилия и ставить цели к достижению обратного. Например, в вопросах финансов, «мотивацией От» может служить сильное нежелание и страх оказаться бедным, в долгах, с невозможностью оплатить по счетам и купить поесть. Если мы говорим про здоровье, то «мотивацией От» может быть нежелание или сильный страх стать дряхлым, постоянно болеющим человеком, страдающим от ожирения, диабета или других серьезных болезней. Причем, иногда человек будет движим и «Мотивацией К» и «Мотивацией От». Но все-таки, как правило, у людей есть склонность к одному виду мотивации из этих двух: либо они большую часть времени мечтают о прекрасном будущем, либо они боятся негативного сценария развития событий. Это, скорее всего, заложено в их темпераменте, и они не могут ничего с этим поделать. Но дело не в этом. А в том, что вам надо понять, а что движет непосредственно вами, чтобы потом опираться на это, когда вы будете двигаться к своей цели. Вы должны понимать какие именно чувства дают вам больше энергии для достижения целей. Иногда, это быть первым, или наоборот, не оказаться последним, чтобы потом никто не смеялся, это может быть страх потерять что-то, или злость, или желание доказать что-то кому-то (себе или другим), или любопытство, соревновательный дух или желание помочь другим. Здесь, главное не надо стесняться своих истинных желаний и мыслей, а главное их уметь слышать, и использовать их, чтобы получать от них энергию для достижения своих целей. Например, один мой знакомый решил начать активно заниматься спортом и ухаживать за собой с единственной целью, чтобы в будущем доказать своей бывшей возлюбленной, что их расставание было ошибкой. Никакая другая мотивация не драйвила его сильнее, чем эта. И неважно, что они могли больше и не встретиться в будущем, и они оба нашли другие половинки, но почему-то именно эта мотивация (мотивация доказать) давала ему энергию делать себя лучше. Поэтому не стесняйтесь своих истинных желаний, прислушивайтесь к своим чувствам, эмоциям и телу, берите на вооружение эти истинные внутренние желания, чтобы достигать своих целей (естественно не во вред окружающим и себе). В качестве домашнего задания, попробуйте подумать, что именно мотивирует вас улучшать свое здоровье и качество жизни. Это скорее «мотивация От» (страх наступления чего-то) или «мотивация К» (достижению чего-то)? Вы даже можете найти подходящие рисунки и распечатать их или поставить на экран телефона или компьютера, чтобы помнить о том, что вас мотивирует в достижении ваших целей. Самонастройка мозга В последнее время достаточно популярными являются техники визуализации и различные позитивные аффирмации для достижения каких-то целей или собственного преображения. И хотя автор данной книги старается быть последователем доказательной медицины, я не исключаю того, что такие техники могут быть эффективными. На основе чего строится такой мой вывод? Во-первых, здесь также работает метод Плацебо, который доказанно помогает многим людям. Метод плацебо заключается в том, что если дать человеку безвредное вещество (просто воду или глюкозу под видом таблетки) и заставить его поверить в то, что оно поможет ему преодолеть болезнь, и если человек действительно в это поверит, то есть большой шанс, что именно так и случится. Проводились многочисленные эксперименты, которые доказывали эффективность плацебо. Один из самых известных экспериментов был проведен в США, где в середине 1990-х годов хирург-ортопед Брюс Мозли провел операцию на колене больным, страдавшим остеоартритом колена. Некоторым из них он операцию на самом деле не проводил, но все выглядело так, как будто она была: их привозили на каталке в операционную, делали анестезию, разрез кожи, но потом сразу же зашивали обратно, так что проснувшийся больной мог видеть швы и думал, что операция на самом деле была проведена. Самое интересное было то, что по истечении нескольких лет, все пациенты сообщили об улучшении состояния коленного сустава, даже те, кому операция на самом деле не делалась. Данный эксперимент был повторен с еще большим количеством больных в 2002 году, и результаты были такими же. Это свидетельствует о том, что плацебо может быть эффективным инструментом, а также о том, что самонастройка мозга и убежденная вера в то, что лечение сработало, также имеет сильное влияние на результаты в теле, даже в таких случаях, когда дело касается необходимости операции. Еще одна причина, почему позитивное мышление и самонастройка мозга может играть положительную роль в улучшении нашего здоровья может состоять в физиологическом объяснении. А именно, если вы постоянно или часто будете думать о плохом развитии событий, это будет увеличивать вашу тревогу и стресс, а они в свою очередь повышают ваш уровень гормона стресса – кортизола, который в повышенных дозах на длительном промежутке времени может негативно влиять на все физиологические процессы в организме. Кортизол – дирижер иммунной системы, и если его уровень срывается из-за того, что долгое время он был повышен, то человек начинает болеть всем подряд и непонятно из-за чего. Верна и обратная ситуация: если вы настраиваете свой мозг, на то, что у вас все получится, видите свою цель впереди, у вас начинает выделяться нейромедиатор дофамин, который придает вам энергию двигаться вперед для достижения этой цели. И именно поэтому снижение тревожности и стресса, и положительное оптимистическое восприятие мира может также способствовать улучшению нашего физического и психоэмоционального состояния. Поэтому лучше напоминать себе о собственных достижениях, отмечать свои сильные стороны и смотреть на жизнь как на череду грядущих возможностей, чем по инерции бренно тащиться сквозь пелену неудач и разочарований. Задание Задание 1 . Как практическое задание данной лекции, попробуйте завести дневник благодарности, где вы будете отмечать ваши достижения и любые положительные мысли в течение дня. Задание 2 . Еще одним заданием может быть следующее. Попробуйте написать положительные аффирмации, которые дают вам энергию и настраивают ваш мозг на положительные эмоции. Например: Мне ____ лет (снизьте ваш реальный возраст и укажите более молодой возраст, на который вы хотите себя чувствовать), я здорова, красива, стройна, полна энергии и счастья Как уже было сказано в этой лекции, есть большая вероятность того, что вибрации позитивного настроения и мышления могут положительно влиять на наш биохимический уровень и физическое состояние. Микроскопические шаги «Путешествие в тысячу миль начинается с одного шага» (Лао-цзы) Забота о здоровье – это не спринт, а марафон. Невозможно, взять и быстро стать супер здоровым, а потом просто оставаться в таком же состоянии постоянно. Организм быстро вернет вас к своему прежнему гомеостазу, да еще и стресса накинет. Поэтому подход к улучшению здоровья должен быть постепенный, планомерный, с помощью внедрения привычек и принципов, упомянутых в этой главе. Кроме этого, очень важно придерживаться принципа микроскопических шагов, которые, хоть и кажутся незначительными, но в совокупности дают мощный результат по прошествии времени. Это как снежный ком, который начинает свое движение с вершины горы. Вначале он мал, но по мере движения набирает снег и увеличивается в размерах. Сложный процент – это еще одна метафора для этого принципа. Если вы вкладываете небольшую сумму денег и регулярно добавляете к ней, со временем эта сумма увеличится кратно благодаря процентам, начисленным на весь ваш вклад, а не только на изначальную сумму. Также и со здоровыми привычками – они постепенно накапливаются, создавая все более здоровый образ жизни. Поделюсь личным опытом. Я всегда был ярым любителем майонеза и использовал его практически в каждом приеме пищи несколько раз в день. Мой организм просто требовал его, без него вся еда казалась пресной и безвкусной. Однако, я осознал необходимость изменить свои пищевые привычки и стал снижать потребление майонеза постепенно. Я начал с того, что ел его на один прием пищи меньше в день. Иногда это получалось, иногда нет, но я продолжал пытаться. Употребление майонеза в салатах я заменил на оливковое масло. При покупках в магазине я сознательно избегал покупки майонеза, просто проходил подальше от полок с ним, чтобы дома его просто не было. В итоге я дошел до того, что перестал употреблять его полностью, разве что иногда в ресторанах. Та же история произошла и с кофе – сначала я пил пять чашек в день, а теперь только одну – максимум две. Вместо обычного кофе я стал пить цикорий, который имеет похожий вкус, или иногда покупаю кофе с низким содержанием кофеина. Сахар – еще один продукт, от которого я решил отказаться. Каждый день я сокращал его потребление на одну ложку, заменяя его на горький шоколад, варенье без сахара или изредка мед. Хотя раньше клал по 2–3 ложки в кружку несколько раз в день. С хлебом и мучными изделиями случилось то же самое. Я постепенно полностью отказался от них, заменяя на хлебцы или на листы овощей. Все эти изменения были маленькими, но важными шагами к здоровью. Они не требовали от меня больших усилий, но дали заметный результат. Уверен, отчасти благодаря таким маленьким шагам (но естественно не только), я смог снизить свой биологический возраст на 7 лет, что было доказано медицинскими анализами. Я хочу подчеркнуть, что каждый маленький шаг важен. Не надо ждать "идеального момента" для больших изменений – начните с малого прямо сейчас. Как избежать судьбы Титаника Здоровье и молодость – не вечные состояния. Многие молодые люди в возрасте 20–30 лет часто чувствуют себя непобедимыми. Они могут позволить себе спать всего 3–4 часа в день, работать на нескольких работах, веселиться по ночам с друзьями, есть все, что душе угодно, и все это без видимых последствий для своего здоровья, как минимум, внешнего. Однако, это не означает, что они могут продолжать вести такой образ жизни бесконечно и что он не будет иметь никаких последствий уже в ближайшем будущем. Важность начала заботы о себе в раннем возрасте не может быть недооценена. Если мы хотим в старости жить качественной жизнью и чувствовать себя хорошо, нам надо уже в раннем возрасте начинать заботиться о своем здоровье и благополучии. Это важный момент, который подчеркивает доктор Питер Аттиа в своей 500-страничной книге "Outlive: Наука и искусство долголетия". Он использует пример с Титаником, чтобы проиллюстрировать важность своевременного начала заботы о здоровье: "Проблема не в том, что Титаник не увидел айсберг, а в том, что он не увидел его вовремя, чтобы успеть сманеврировать и обойти его". Суть аналогии в том, что, если мы начинаем заботиться о своем здоровье только тогда, когда уже столкнулись с проблемами, это может быть уже слишком поздно. Например, если мы начинаем заботиться о своем сердце только после того, как у нас был сердечный приступ, мы уже потеряли много времени, которое могло быть использовано для предотвращения этого приступа. Диабет 2 типа часто развивается из-за длительного периода нездорового питания и недостатка физической активности. Контролирование веса и активный образ жизни в молодости могут существенно уменьшить риск развития этого заболевания в будущем. Остеопороз, или "пористость костей", также связан с привычками, которые мы формируем в молодости. Употребление достаточного количества кальция и витамина D, а также регулярные упражнения, способствуют здоровью костей и снижают риск развития остеопороза в позднем возрасте. Заболевания печени, такие как цирроз, часто являются результатом длительного употребления алкоголя или наличия хронических вирусных заболеваний печени. Отказ от употребления алкоголя или его умеренное использование, а также осмотр на наличие вирусных заболеваний печени могут предотвратить или замедлить прогрессирование этих заболеваний. Раковые заболевания могут развиться из-за различных причин, но есть факторы риска, над которыми мы можем влиять. Некоторые из этих факторов включают курение, нездоровое питание, недостаток физической активности и избыточный вес. Все эти факторы мы можем контролировать, начиная с молодого возраста. Так что пора начать принимать заботу о своем здоровье всерьез, и делать это уже сейчас. Берегите свое тело и свой ум, потому что они – единственные, которые у вас есть. Хотя… Для справедливости и полноты информации, не могу не упомянуть, что ученые уже работают над тем, чтобы выращивать новые органы, и в будущем процедуры замены отдельных органов, с большой вероятностью, будут вполне реальны. А пока – сохраняйте и берегите то, что имеете. По крайней мере, пока мы не перейдем рубеж так называемой «скорости убегания от старости», когда наука наконец достигнет того момента, при котором продолжительность жизни человека за счет научных открытий будет увеличиваться быстрее, чем мы будем стареть, и мы сможем, наконец, выйти за пределы постоянной гонки убегания от старости. 3 ключевых элемента Если вы решились изменить свою жизнь с целью улучшить свое здоровье, то вот три ключевых фактора, которые вам помогут добиться этого. 1. Системность Все мы начинали новые полезные привычки или ставили себе амбициозные цели, которые требовали регулярных усилий, но через какое-то время мы сдавались и отказывались от этих идей. Чтобы действительно добиться каких-то существенных результатов в любом деле нужна системность: это налаженная схема или план действий и выполнение их на регулярной основе. Невозможно прийти к идеальному телу или оптимальному здоровью за один поход к доктору/ нутрициологу/ косметологу/ фитнес-тренеру. Необходимо сделать это образом жизни и стараться придерживаться нужных действий продолжительное время. Поэтому чтобы достичь таких целей, нужна системность, а именно наличие плана, знаний что делать, внедрение полезных и необходимых привычек, и совершение этих действий регулярно. 2. Обратная связь Под обратной связью подразумевается, что в том, что касается здоровья, не следует экспериментировать самостоятельно. Необходимы регулярные консультации у врачей и специалистов, а также регулярная обратная связь от вашего тела посредством сдачи анализов и просмотра, как изменились те или иные параметры после того, как вы начали принимать те или иные добавки или изменили свой образ жизни. 3. Понимание истинных мотивов и желаний Если вы не будете знать, для чего вы делаете то, что делаете, зачем вы стараетесь внедрять полезные привычки, следить за собой, выполнять те или иные необходимые действия в плане здоровья, то есть большой шанс, что на каком-то этапе вы просто прекратите это делать, потому что это отнимает ваше время, требует регулярных усилий, и зачастую денег. Об этих целях и мотивах особенно важно помнить в первые месяцы изменения своего образа жизни в лучшую сторону. Потом же, как мы уже сказали, все эти действия перейдут в привычки и станут вашим «вторым я», без которых вам уже будет сложно. Поэтому, если вы хотите достичь ваших целей и изменить свой образ жизни в лучшую сторону, вам всегда надо держать в голове для чего вы это делаете – ваши истинные мотивы и желания. Мы уже упоминали об этом в одной из прошлых лекций. Именно эти внутренние мотивы будут давать вам энергию двигаться дальше, даже когда это сложно и вас одолевает лень, скептицизм или неверие в свои силы. Иногда «Зачем» важнее «Как» Ключевой приоритет Если мы действительно хотим изменить себя и «хакнуть» свое здоровье, то оно должно стать ключевым приоритетом в принятии любых решений. Но зачастую мы забываем об этом, стремясь к материальным благам, развлечениям и успешной карьере. Представьте, что наше тело – это автомобиль, который нам подарили в день нашего рождения. Нам сказали, что этот автомобиль – единственный, и он будет с нами на всю оставшуюся жизнь. Мы не сможем поменять его ни на какой другой. Как бы мы относились к нему в таком случае? Вероятно, мы бы старались вовремя обслуживать его, проходить своевременные техосмотры, регулярно менять масло и другие жидкости. Мы бы заезжали в автосервис к проверенным механикам и техникам, как только случаются какие-то поломки. Мы бы пользовались только качественными материалами, маслами и запчастями. Иначе говоря, если бы мы знали, что другого автомобиля у нас не будет, и если бы мы хотели, чтобы наш автомобиль прослужил нам долго и без сбоев, мы бы прикладывали максимум усилий к этому. Так же и с нашим телом. Другого тела у нас не будет (по крайней мере, пока мы не научимся оцифровывать и загружать наше сознание и память в облако, чтобы в будущем перенести его в другое тело, когда это станет возможным). Таким образом, мы должны заботиться о нашем теле так же, как мы заботимся о нашем автомобиле. Если взять пирамиду ценностей, то самым важным элементом в нем должно стать здоровье. Оно должно лежать в основе всего, что мы делаем. Потому что все наши действия, решения и выбор, в конечном итоге, влияют на наше здоровье, качество и продолжительность нашей жизни. И поэтому нам необходимо каждый раз задавать себе вопрос "Как это действие скажется на мне?" Если работа оказывает на нас большой стресс, вне зависимости от того, насколько она прибыльна, может быть, стоит подумать о смене работы или направления деятельности? Потому что в нашей пирамиде ценностей, здоровье и счастье стоят выше денег. То же самое относится и к нашему окружению. Если оно подталкивает нас к вредным привычкам, может быть, стоит постепенно заменить его на более поддерживающее, которое будет стимулировать нас к полезным начинаниям. И самому стать проводником полезных привычек для своего окружения. Но, конечно, полный отказ от всего в пользу здоровья – это не совсем правильная стратегия. В жизни должен быть баланс. Лично я, против крайностей в ту или иную сторону. Иногда можно и поработать подольше, и повеселиться с друзьями. Но это не должно становиться основой нашего существования, если это вредит нашему здоровью. Таким же образом не стоит постоянно себя ограничивать в питании, отказываясь от любимых блюд, поститься через день, или полностью исключать мясо из своего рациона, если оно вам нравится. Такие жесткие ограничения в конечном итоге могут привести к хроническому стрессу – источнику многих заболеваний. Если и испытывать стресс, то только гормезис – полезный стресс. Это короткие периоды напряжения, которые, на самом деле, положительно влияют на наше здоровье. Но об этом мы поговорим в одной из следующих глав.

----------

Предисловие к основной части книги

Предисловие к основной части книги
В общем и целом, мы уже положили твердую основу в понимании биохакинга. Мы исследовали различные теории старения, рассмотрели влияние генетики и эпигенетики на наше здоровье, а также обсудили важность установления правильных целей и внедрения устойчивых привычек. Теперь настало время перейти к практике. В следующих главах мы рассмотрим конкретные инструменты и стратегии для улучшения здоровья, включая питание, физическую активность, сон, стрессовый менеджмент, адаптацию к различным температурам и световым условиям, развитие правильных дыхательных практик и создание поддерживающего окружения. Мы также рассмотрим, как можно мониторить свое тело с помощью различных анализов, чтобы лучше понимать, как оно работает, а также обсудим гормональную систему и ее роль в нашем общем состоянии здоровья. В завершение книги мы обсудим различные добавки и последние технологические прорывы в медицине и индустрии антиэйджинга. Это даёт нам возможность не только поддерживать свое здоровье, но и активно влиять на процесс старения, используя самые передовые научные достижения и открытия. Поэтому, предлагаю перейти к следующему уровню нашего путешествия по биохакингу. И первый большой раздел, который мы разберем, будет, конечно же, про анализы и чекапы, чтобы лучше понимать в каком состоянии находится наш организм.

----------

АНАЛИЗЫ И ЧЕКАПЫ

АНАЛИЗЫ И ЧЕКАПЫ Тело – это наш самый ценный (и единственный на всю жизнь) автомобиль. И как любой автомобиль, он требует регулярного ТО Одним из основных элементов биохакинга является регулярный и систематический контроль над состоянием своего тела, а контролировать показатели своего здоровья мы можем с помощью медицинских анализов и чекапов (полного комплексного обследования организма). Каждый из нас сдавал анализы несколько раз в жизни, но зачастую мы не разбираемся зачем они нужны и не можем их интерпретировать без посторонней врачебной помощи. И хотя действительно, результаты анализов стоит расшифровывать вместе с соответствующим врачом, но имеет смысл хотя бы базово разбираться какие виды анализов существуют, что они показывают, как часто надо проходить чекапы и сдавать анализы. Поэтому в этой главе мы рассмотрим основные виды анализов, которые необходимо регулярно сдавать, чтобы держать под контролем свое здоровье. Основные группы анализов 1. Гематологические (клинический анализ крови + другие показатели) 2. Биохимические (исследуем не клеточную структуру, а ее биохимические параметры) 3. Иммунологические (иммунный ответ организма) 4. Аллергологические 5. Гормональные 6. Состояние мочи и других биологических жидкостей организма Дисклеймер Сведения из этого раздела не могут быть применены для самостоятельной диагностики и лечения. При боли или ухудшении состояния все диагностические процедуры должны назначаться исключительно вашим врачом. Для установления диагноза и корректного назначения терапии необходимо обратиться к своему лечащему врачу. Нельзя самостоятельно толковать результаты, информация ниже носит исключительно справочный характер. Клинический анализ крови Клинический анализ крови является самым частым видом анализа. Он показывает структуру крови и, в частности, клетки, которые находятся в кровяной жидкости. В клиническом анализе крови присутствует 4 основных компонента: – гемоглобин – эритроциты – лейкоциты – тромбоциты Гемоглобин является белком, содержащимся в эритроцитах. Он отвечает за связывание кислорода в легких и его перенос к тканям организма. Гемоглобин также играет важную роль в переносе углекислого газа обратно в легкие, где он выдыхается. Чем больше гемоглобина (в определенных значениях), тем лучше. Люди, страдающие низким гемоглобином, часто страдают анемией – это состояние, когда организм не получает должного количества кислорода. Если гемоглобина мало, мы также будем чаще уставать, чувствовать сонливость, наша эффективность будет намного меньше. Например, при травме и потере крови – человек вялый. Бледность кожных покровов тоже может быть признаком анемии. Также если человек придерживается какой-либо диеты (например, не употребляет мясо, а мясо – источник железа, и соответственно гемоглобин не синтезируется, потому что железо – это один из основных компонентов для формирования этого вещества). Женщины также могут страдать от анемии при менструациях и потере крови. Эритроциты , также известные как красные кровяные клетки, являются основными клетками крови, которые переносят кислород от легких к тканям организма. Они содержат гемоглобин, который связывает и переносит кислород. Если эритроцитов мало, мы тоже можем увидеть анемию, симптомы будут те же самые как и при низком гемоглобине. Лейкоциты также называют белыми кровяными тельцами. Они играют важную роль в иммунной системе организма, защищая его от инфекций и болезней. Лейкоциты способны обнаруживать и уничтожать вирусы, бактерии и другие вредоносные микроорганизмы, которые вторгаются в организм. Лейкоциты активно участвуют в воспалительных реакциях, направленных на борьбу с повреждениями тканей и инфекциями. Лейкоциты, такие как лимфоциты, производят антитела, которые помогают организму бороться с инфекциями. Лейкоциты также играют ключевую роль в создании "иммунной памяти", позволяя организму быстро реагировать на встреченные ранее патогены. ■ Если лейкоциты повысились, а лимфоциты понизились – скорее всего, бактериальная инфекция ■ Если лейкоциты понизились, а лимфоциты повысились – скорее всего, вирусная инфекция Тромбоциты отвечают за систему свертывания крови. Если уровень тромбоцитов высокий, то вероятность возникновения тромбов также возрастает. Если уровень низкий – то есть риск возникновения кровотечения. Поэтому за этим показателем также следят, особенно люди, которые готовятся к операции, либо люди с заболеваниями крови. Биохимический анализ крови Биохимический анализ крови позволяет оценить работу внутренних органов (печени, почек, поджелудочной железы, желчного пузыря и т. д.), а также нарушение водно-солевого обмена и дисбаланс микроэлементов. Стандартный биохимический анализ крови включает ряд показателей, отражающих состояние белкового, углеводного, липидного и минерального обмена, а также активность некоторых ключевых ферментов сыворотки крови. В биохимическом анализе крови мы смотрим на такие показатели как: глюкоза, креатинин, билирубин, фосфатаза щелочная, холестерин, мочевина, АЛТ, АСТ, K+, Na+, Cl- и другие показатели. Один из самых важных показателей – это глюкоза . ■ Глюкоза необходима для производства энергии в организме, но избыток глюкозы может привести к риску развития сахарного диабета, что указывает на то, что организм не способен полностью обрабатывать присутствующее количество сахара. ■ При недостатке глюкозы может развиться гипогликимия . Это состояние развивается быстро и может быть опасным, так как человек может потерять сознание, испытывать холодный пот и спутанность сознания. ■ Гипергликемия , в свою очередь, развивается гораздо медленнее, и ее можно заметить. Людей с очень высоким уровнем глюкозы в крови обычно госпитализируют. Креатинин показывает как функционируют почки. Если креатинина много, значит почки не справляются с фильтрацией всех тех шлаков, которые есть в организме, и азотистые основания остаются. В таком случае мочевина также увеличивается. Это 2 показателя, которые смотрятся вместе, и они оба говорят о функции почек. Билирубин – это содержащийся в желчи фермент, который повышается, если у нас проблемы с печенью (желтуха, заболевания воспалительного характера или алкогольное воздействие). Есть болезнь Жельбера (как правило, наследственное), у таких людей билирубин повышается даже после физической нагрузки – (желтушность кожных покровов, глаз). АЛТ и АСТ чаще всего повышаются, если у нас есть проблемы с печенью, если повреждены клетки печени. Их часто смотрят вместе с билирубином. Но при повреждении почек, сердца, скелетной мускулатуры эти ферменты также могут повышаться. Электролиты крови (K+, Na+, Cl-) ■ Если низкое количество калия , может развиваться аритмия, потому что калий участвует в регуляции сердечного ритма. Если калий слишком высокий, у нас может произойти остановка сердца, поскольку блокируется передача импульса. ■ Натрий , по сути, это соль, употребляем его с продуктами. Тоже участвует в переносе через клеточную мембрану различных веществ и импульсов. ■ Хлор участвует в жизнедеятельности нашего организма, регуляции pH. Электролиты могут изменяться, если наступило какое-то неблагоприятное действие, например, рвота или диарея, мы начинаем их терять, и у нас нарушается электролитный состав крови. С-реактивный белок Наряду с биохимическим или клиническим анализом крови, часто назначают также анализ на С-реактивный белок. Высокочувствительный С-реактивный белок является одним из наиболее чувствительных маркеров воспаления любой природы. Уровень этого белка повышается при инфекциях, воспалительных процессах и любом повреждении тканей. Повышенные уровни С-реактивного белка могут свидетельствовать о наличии воспаления в организме и указывать на старение клеток и тканей. С возрастом уровень С-реактивного белка обычно повышается. Стареющие клетки выделяют факторы воспаления, и при старении мы имеем все более высокий уровень хронического воспаления. Поэтому, если мы периодически отслеживаем уровень С-реактивного белка и устраняем очаги воспаления, мы можем предотвратить развитие атеросклероза, который может привести к сердечной недостаточности, инфарктам, инсультам и другим проблемам. Если уровень С-реактивного белка повышен, но неизвестна его причина, можно попробовать изменить стиль питания, так как воспаление сильно зависит от того, что мы едим. Интервальное голодание способствуют производству кетоновых тел, которые обладают мощным противовоспалительным действием. Поэтому уменьшение количества перекусов также отчасти влияет на уменьшение уровня воспаления. Включение в ежедневный рацион овощей, фруктов, ягод, орехов и семечек также может снизить уровень воспаления, так как они содержат противовоспалительные полифенольные молекулы. Регулярные физические упражнения также приводят к тому, что мышцы выделяют противовоспалительные молекулы, которые снижают уровень системного воспаления. Гормональные исследования Гормоны – это биологически активные вещества, вырабатывающиеся эндокринной системой и играющие одну из ключевых ролей в организме. Гормоны ответственны за работу большинства жизненно важных органов, они также регулируют рост и обмен веществ. Для нормального функционирования нашего организма, необходимо чтобы гормональный фон находился в равновесии. В противном случае, отклонения в ту или иную сторону могут приводить к серьезным расстройствам и заболеваниям. В последнее время по всему миру отмечается рост эндокринных заболеваний, вызванных расстройством функций желез внутренней секреции. Анализ крови на гормоны позволяет выявить, не нарушен ли гормональный баланс и своевременно начать терапию при необходимости. Самые популярные гормональные исследования: 1. Гормон щитовидной железы -ТТГ – тиреотропный гормон -Т3 (общий/свободный) -Т4 (общий/свободный) 2. Мужские половые гормоны – тестостерон -свободный тестостерон 3. Женские половые гормоны -прогестерон -эстрадиол Если брать гормон щитовидной железы, то в рутинной практике обычно смотрят только на ТТГ. Здесь действует механизм обратной связи: если ТТГ повышается, значит щитовидная железа выделяет меньше гормонов, и наоборот. Т3 и Т4 начинают исследовать, если были подозрения, что были изменения функции щитовидки. Бывает 3 состояния: нормальное, гипотериоз и гипертириоз При гипотиреозе щитовидная железа не производит достаточное количество тиреоидных гормонов. В ответ на это, гипофиз начинает вырабатывать больше ТТГ, чтобы стимулировать щитовидную железу. Симптомы гипотиреоза могут включать усталость, чувство холода, замедление обмена веществ, прибавку в весе и депрессию. При гипертиреозе гормонов производится слишком много. Человек может быть раздражительным, у него может повышаться давление, учащаться сердцебиение, пациент может терять вес, потому что его метаболизм разгоняется, глаза могут быть на выкате (увеличиваться). Тестостерон отвечает за рост мышц, энергию, брутальность, высокий либидо. Причем, несмотря на то что он считается мужским гормоном, у женщин он тоже присутствует, просто в разы меньше. Тестостерон начинает падать у мужчин начиная с 25–30 лет. Это может приводить к снижению той энергии, которая свойственна подросткам. Снижение тестостерона также характерно для полных людей, потому что жировая ткань связана с женскими половыми гормонами. Если брать немедикаментозные способы, то уровень тестостерона можно поднять с помощью занятий спортом, физических нагрузок, соревновательного образа жизни (необязательно в спорте). В течение дня уровень тестостерона может быть разным. Если сдавать анализы, то рекомендуется смотреть его утром. Женские половые гормоны В разную фазу менструального цикла у женщин преобладают разные половые гормоны. Оба гормона (прогестерон и эстрадиол) влияют на овуляцию, участвуют в формировании фолликулы, их уровень меняется в зависимости от фазы менструального цикла. Также за этими показателями наблюдают, когда мы видим изменение веса, так как они связаны, и когда есть заболевания женских половых органов. Более подробно гормоны и эндокринную систему в целом мы рассматриваем в отдельной главе далее в книге. Аллергологические исследования Тестов на аллергию достаточно много, но самым важным показателем является IgE , total ( иммуноглоублин общий ). На него ориентируются, когда хотят понять, есть ли у организма в целом какая-то реакция на возбудитель. Если IgE, total в норме, то скорее всего никакой аллергии нет. Если он повышен, то значит организм отреагировал на какой-то раздражитель, и уже после этого начинают искать конкретный аллерген. (Хотя уровень IgE также может быть повышен у некоторых здоровых людей, поэтому результаты анализа должны интерпретироваться в контексте клинической картины и других диагностических тестов). Есть аллергопробы, которые нацелены на конкретный аллерген, а есть аллергопанели: – пищевая – ингалляционная (все то, что летает: пыль, пыльца деревьев, трав) Причем когда мы кушаем (например, яблоки) мы можем не замечать никакой реакции, но сдав анализ крови, мы увидим, что у нас аллергия на яблоки. В таком случае, необходимо либо пересдать анализ через какое-то время, либо сократить потребление, иначе через какое-то время могут начаться резкие высыпания, зуд и пр. Исследования мочи и других биологических материалов Данные исследования проводятся, чтобы узнать имеются ли воспалительные изменения в мочеполовой системе. В этих исследованиях могут смотреть на различные параметры. Например, наличие солей в моче может говорить о наличии камней в почках. Также в моче могут смотреть на эритроциты (клетки крови): если мы видим их появление в моче, значит появился какой-то воспалительный процесс в мочеполовой системе и стенка истощена и немного крови проникает в просвет мочевыводящих путей, либо камень или песок может повреждать стенку этих путей. В моче также можно наблюдать наличие лейкоцитов – наличие бактериальной инфекции, воспаления. Осадок мочи также может исследоваться для выявления онкологических заболеваний. Анализ кала все реже и реже используется в повседневной практике. Такой анализ важен для понимания того как мы питаемся, какое количество жидкости пьем, насколько хорошо работает переваривание веществ и пр. Оценка липидного профиля Оценка липидного профиля является обязательным анализом для оценки сердечно-сосудистого риска. Он необходим для определения баланса жирового обмена в организме, риска развития атеросклероза, гипертонии, тромбозов, а также риска развития инфаркта миокарда. Основной здесь показатель – холестерин. Многие считают, что много холестерина в крови – это плохо, но это не совсем так. Холестерин на самом деле участвует в построении клеточных структур и, если бы его не было, наши клетки бы просто разрушились. Жиры должны поступать в наш организм, но они могут быть разные. Так, холестерин бывает разной плотности (высокой и низкой). Сочетание разных фракций холестерина обеспечивает тот баланс, который нам нужен. "Плохим холестерином" считаются липопротеины низкой плотности (ЛПНП) . За своим липидным профилем необходимо следить, ибо чрезмерное количество ненужного холестерина (липопротеинов низкой плотности) может привести к атеросклеротическим бляшкам в сосудах. Сначала происходит поражение сосудистой стенки, потом в эту пораженную область начинают откладываться липиды, после чего туда начинает откладываться кальций, это приводит к сужению просвета сосуда, крови меньше поступает. Тот орган, который кровоснабжается этим сосудом, снабжается хуже. Этот просвет может совсем закрыться, может возникнуть инфаркт миокарда (сердце) или инсульт (головной мозг). Причем, когда мы говорим про вредный холестерин, это не только про употребление жиров, но в том числе и сахара. Потому что чрезмерное употребление сахара также может приводить к увеличению уровня холестерина. Оценка уровня железа Железо играет важную роль в синтезе гемоглобина, а гемоглобин переносит кислород по всем нашим органам и тканям. Иногда уровень железа может быть нормальным, но все равно возникает анемия. В таком случае необходимо посмотреть на другой показатель – ферритин – это своеобразное депо железа в организме. Если уровень гемоглобина нормальный, но низкий ферритин, это может говорить о том, что развивается скрытая железодефицитная анемия. Значит, что нужно пополнить свой запас железа. Рост же ферритина может указывать на наличие воспалительной инфекции. Может быть другая проблема – железа в организме много – а его перенос затруднен. В таком случае надо смотреть на показатель трансферрин, который отвечает за перенос железа. Но конечно же при сдаче анализов, все эти показатели смотрятся вместе лечащим врачом, который видит полную картину. Оценка уровня электролитов и других неорганических веществ Кроме калия, натрия и хлора, о которых мы говорили в биохимическом анализе крови, часто также исследуют уровень кальция, магния и фосфора. Кальций содержится в большом количестве в костях и зубах. Недостаток кальция может приводить к остеопении – костная ткань становится более губчатой, плотность снижается. В дальнейшем недостаток кальция может привести к остеопорозу – разрушению кости. С возрастом количество кальция также снижается, особенно характерно для женщин в постменопаузе. Поэтому им зачастую показан прием кальция в сочетании с витамином Д (в любом случае сначала проконсультируйтесь с вашим лечащим врачом). Слишком высокий уровень кальция может свидетельствовать о наличии камней в почках. Магний необходим для синтеза и репродукции ДНК и РНК, он также участвует в процессах синтеза белка. Магний играет ведущую роль в регуляции мышечных сокращений, кровяного давления, метаболизма инсулина, сердечной возбудимости, вазомоторного тонуса, нервной передачи и нервно-мышечной проводимости. При стрессе магний вымывается быстрее всего, и поэтому поддержание его уровня важно в том числе для стрессоустойчивости. Фосфор соединяется с белками и другими макроэлементами. С его участием образуются протеины, ферменты, нуклеиновые кислоты и другие вещества, необходимые для нормальной жизнедеятельности. Уровень фосфора напрямую влияет на усвояемость кальция, что определяет состояние костей и зубов. Более подробно о различных микроэлементах, минералах и витаминах мы говорим в отдельной главе далее в книге. Формирование индивидуального чекапа организма Как правило, чекап начинается терапевтом и дальше продолжается другими специалистами. Тот или иной список анализов зависит от многих факторов, как то: • рост • вес • возраст • пол • пищевые привычки • наличие/отсутствие хронических заболеваний • жалобы Обычно для чекапа сдаются следующие анализы: • Общий анализ крови (гемоглобин, эритроциты, лейкоциты, тромбоциты) • Биохимический анализ крови (глюкоза, АЛТ и АСТ, билирубин, креатинин, мочевина, фосфатаза) • Гормоны (щитовидка: ТТГ, Т3, Т4; половые гормоны: тестостерон, прогестерон, эстрадиол) • Уровень электролитов (K+, Na+, Cl-), также кальций, магний, фосфор • Липидный профиль (холестерин, триглицерин) • Общий анализ мочи Однако, чекап не ограничивается только анализами крови. Это только подготовка и примерные ориентиры, чтобы понимать в каком дальнейшем направлении двигаться, и какие дополнительные анализы проводить. Например, если мы видим нарушения гормонального статуса в результатах анализов на гормоны, то может быть назначено УЗИ щитовидной железы или МРТ головного мозга – возможно имеются проблемы с гипофизом, потому что он тоже участвует в регуляции гормональной деятельности. Очень важно! При получении результатов анализов НЕ СТОИТ интерпретировать их самостоятельно, делать какие-либо выводы и предпринимать дальнейшие шаги, назначая себе лечение или проводить дополнительные исследования. Гораздо надёжнее и эффективнее будет обратиться за расшифровкой и дальнейшими консультациями к врачу. Индекс массы тела Есть важный показатель, который легок в отслеживании (не нужно сдавать анализы), но очень важен для оценки здоровья нашего тела. Это индекс массы тела. Индекс массы тела, или ИМТ, это количественный показатель, который позволяет определить, находится ли масса тела человека в пределах нормы, или же есть ли избыток или недостаток веса. Показатель индекса массы тела был разработан бельгийским социологом и статистиком Адольфом Кетле в середине 19 века. Индекс массы тела рассчитывается по формуле: I = m/h 2 , где: ● m – масса тела в килограммах, ● h – рост в метрах и измеряется в кг/м². Например, масса человека = 77 кг, рост = 170 см. Следовательно, индекс массы тела в этом случае равен: ИМТ = 77: (1,70 × 1,70) ≈ 26,64 кг/м². Поддержание ИМТ в норме имеет огромное значение для здоровья человека. Избыточный вес может способствовать ускорению процессов старения и повышает риск развития ряда возраст-зависимых заболеваний, включая сердечно-сосудистые заболевания. Кроме того, было установлено, что повышение ИМТ связано с риском развития 13 видов рака, а ожирение может провоцировать развитие 4–8 % от всех видов этого заболевания. Тем не менее, следует понимать, что ИМТ – это лишь косвенный показатель. В некоторых случаях, когда избыточный вес обусловлен не жировой, а мышечной массой, ИМТ может быть выше нормы, но это не будет означать наличие проблем со здоровьем. В таких случаях более информативным может быть показатель обхвата талии, поскольку он позволяет оценить наличие абдоминального и висцерального ожирения. Именно висцеральный жир вокруг внутренних органов и крупных сосудов при нездоровом стиле питания и недостаточной физической активности является результатом большого количества факторов воспаления. Хроническое же воспаление бьет по всем нашим функциональным системам. Оптимальный ИМТ находится в диапазоне 22,5–25 кг/м². При ИМТ 25–30 следует дополнительно интерпретировать обхват талии. Оптимальный обхват талии составляет не более 90 см для мужчин и не более 70 см для женщин (по другим источникам – не более 94 и не более 80 соответственно). Генетические тесты В последние годы популярными стали генетические тесты. Что это такое и как они работают? Генетические тесты основаны на анализе нашей ДНК, которая хранится в ядре каждой нашей клетки. ДНК – это набор генов, которые определяют наши физические и характерологические особенности: от темперамента и цвета волос, до талантов и склонности к болезням. У каждого человека своя уникальная последовательность генов, которая хранит всю информацию об организме. Генетические тесты позволяют нам изучать нашу ДНК, чтобы выявить наличие определенных генов, которые могут влиять на наше здоровье и наш образ жизни. Существуют различные типы генетических тестов, включая тесты на определенные гены, тесты на наследственные заболевания, и тесты на генетические мутации. Каждый из этих тестов может быть полезен для выявления различных аспектов нашей генетической структуры. Сегодня генетический тест доступен большинству людей, и он позволяет получить информацию о своем геноме без необходимости приезда в клинику и болезненных процедур. Как правило, для проведения теста вам доставляют коробку с пробиркой, которую нужно заполнить слюной, после чего пробирка отправляется в лабораторию, и результаты вашего генетического анализа появляются у вас в личном кабинете через несколько дней. 15 лет назад анализ генома стоил более миллиона долларов и был доступен только богатым людям. Сегодня же генетический тест стоит примерно несколько тысяч рублей или выше в зависимости от того, какие параметры и какое количество генов будут анализироваться и на каком оборудовании. Давайте посмотрим какие параметры можно проанализировать с помощью генетических тестов. 1. Предрасположенность к заболеваниям Получение результатов ДНК-теста поможет выявить генетическую предрасположенность к определенным заболеваниям. На основе этих данных врач может создать индивидуальную программу диагностики, включающую анализы крови или другие простые функциональные исследования, и предпринять меры по профилактике этих болезней заблаговременно. Например, болезни сердечно-сосудистой системы, хронические заболевания легких, онкологические заболевания и сахарный диабет являются причиной 85 % смертей в мире. Эти заболевания могут быть слабо выражены на ранних стадиях и не иметь явных симптомов, и в этот период их лечение наиболее эффективно и дешево, но в запущенном состоянии они приводят к снижению качества жизни и, в конечном итоге, к преждевременной смерти. 2. Эффективность лекарств У 80 % лекарств, доступных в аптеках, могут быть различные уровни усвоения у разных людей в зависимости от наличия специфических генетических мутаций. Путем анализа ДНК можно определить, какие лекарства могут вызвать побочные эффекты, а какие будут безопасными и эффективными. Это поможет вам и вашему врачу подобрать наиболее подходящие лекарства и снизить риск побочных эффектов. Гены влияют на усвоение, вывод и активность лекарств в организме, поэтому исходя из генетических данных можно предсказать реакцию организма на определенный препарат. Проведение генетического теста позволит избежать побочных эффектов и увеличить эффективность лечения. 3. Питание ДНК-тест позволяет выявить ваши генетические особенности, связанные с непереносимостью продуктов, дефицитом витаминов и некоторыми другими особенностями питания. Индивидуальные исследования помогут выявить, какая пища хорошо усваивается организмом, а какая плохо или вообще не усваивается, и что может стать причиной аллергической реакции у исследуемого. Это может помочь вам подобрать подходящую диету, учитывающую ваши генетические особенности. 4. Спорт ДНК-тест может помочь определить ваши генетические особенности, связанные с силой и выносливостью, и показать совпадения с геномами успешных атлетов разных видов спорта. Это позволит выбрать эффективный и безопасный вид спорта, учитывая ваши индивидуальные особенности. Спортивные врачи признают, что гены играют важную роль в определении индивидуальных способностей человека, особенно те, что регулируют сердечно-сосудистую систему и соотношение быстрых и медленных мышечных волокон. Гены формируют нашу индивидуальность, включая особенности работы организма во время занятий спортом. Физические возможности человека определяются строением мышц, костей, сердца и других органов. Эксперты рекомендуют учитывать генетические особенности при выборе спортивной секции, так как гены также определяют эффективность тренировок и риски травм. Исследования выносливых атлетов показали, что для некоторых людей тренировки оказываются значительно более эффективными, чем для других. Например, есть гены, которые отвечают за силу мышечных сокращений (ген ACTN3), прочность связок, эластичность сосудов и их расширение в ответ на физические нагрузки (ген NOS3), и гены, отвечающие за многие другие подобные параметры, которые покажут вам, какой из видов спорта вам подходит более всего. 5. Планирование беременности ДНК-тест может помочь узнать о возможных проблемах с зачатием ребенка, выявит риски осложнений течения беременности и поможет оценить вероятность рождения ребенка с наследственными заболеваниями. Более 6500 наследственных заболеваний известны на сегодняшний день. Согласно статистике, примерно 2 % новорожденных страдают от наследственных заболеваний или серьезных врожденных пороков развития. Личный опыт сдачи генетического теста Например, мой генетический тест: – показал 11 рисков по заболеваниям, – предложил мне сдать 24 дополнительных анализа, – показал дефицит ряда витаминов и непереносимость лактозы, – указал, что из видов спорта мне будут ближе гребля, бег на короткие дистанции, и футбол (с чем я полностью согласен), – указал 4 лекарства с высоким риском побочных эффектов, – сообщил о наличии 8 выдающихся способностей и черт характера (быстрота реакции, высокий уровень образования, креативность, зрительная память и пр), – кроме этого, раскрыл мой этнический состав и нашел 1760 родственников, – сообщил, что мои дальние предки были скотоводами и земледельцами в Африке и северными охотниками на мамонтов ☺ В процессе расселения Биологический возраст – как определить? Мы, люди, привыкли измерять все в числах. Это удобно на повседневном уровне: мы знаем, сколько денег у нас на банковском счёте, какой площадью обладает наш дом, сколько лошадиных сил у нашего автомобиля, какой наш рост и вес, и так далее. Точно так же мы оперируем числами, когда речь идет о возрасте – мы знаем, сколько лет человеку, и на этой основе можем делать выводы о его жизненном опыте или узнать, сколько ему осталось до пенсии. Однако, в отличие от денег, которые можно накопить, потерять и затем заново заработать, время работает только в одну сторону. Мы не можем вернуть годы назад, а только двигаемся вперед. Пожилые успешные люди, осознав это, начинают меньше думать о деньгах и больше ценить время. Но не все так плохо, как может показаться на первый взгляд. Ведь наш хронологический возраст, то есть возраст по паспорту, не всегда отражает наш реальный биологический возраст. Различия можно увидеть не только внешне – одни люди в 50 лет выглядят и активны как будто им не больше 35, а другие – наоборот. И с учетом тех знаний, которые имеются на сегодняшний день, мы можем планомерно замедлять процесс старения и иногда даже обратить его вспять. Итак, биологический возраст отражает состояние нашего организма и здоровья на клеточном уровне, он может быть меньше или больше хронологического (паспортного) возраста на несколько лет. Сравнение хронологического и биологического возраста указывает на то, как быстро или медленно стареет наше тело. Знание своего биологического возраста может помочь нам в принятии более информированных решений о вашем образе жизни, в выборе правильного питания и спорта, а также следить за своим состоянием здоровья. Определить биологический возраст можно различными методами, такими как анализ ДНК, оксидативный стресс, биохимический анализ крови, или эластичность кровеносных сосудов. В настоящее время уже существуют тесты, которые позволяют оценить свой биологический возраст, определить риск развития различных болезней, а также показывают, какие меры необходимо принимать, чтобы замедлить естественный процесс старения. В этой главе мы рассмотрим различные методы определения своего биологического возраста, чтобы вы имели более адекватные и объективные данные о своем здоровье и состоянии своего организма. Метод измерения метилирования ДНК Одним из наиболее точных способов определения биологического возраста является метод измерения ДНК. Для этого используется технология эпигенетических меток, в основном метилирование ДНК. О ней мы уже говорили в предыдущей главе про эпигенетику. В некоторых странах Европы эпигенетическое тестирование используют, чтобы отказывать во въезде в страну африканских беженцев, которые заявляют, что им меньше 18 лет (чтобы их не смогли выслать обратно). Метилирование ДНК – это химическое изменение ДНК, которое происходит при добавлении метильной группы (-CH3) к цитозиновым основаниям в цепи ДНК. Это изменение может влиять на экспрессию (активность) генов и на функционирование клеток. Каждая клетка в организме имеет свой уникальный профиль метилирования ДНК. Определенные участки ДНК, которые подвергаются метилированию, могут отличаться в зависимости от возраста и состояния здоровья человека. На основе этих отличительных метилированных участков возможно провести анализ и сделать выводы о биологическом возрасте организма. Результаты анализа метилирования ДНК используются для вычисления биологического возраста организма с помощью специальных алгоритмов. Эти алгоритмы используют данные о метилировании ДНК для создания модели ожидаемого уровня метилирования ДНК на определенном возрасте. Сравнивая это с реальным уровнем метилирования ДНК, ученые могут определить биологический возраст человека. В целом, метод измерения ДНК, основанный на анализе метилирования ДНК, является одним из самых точных методов для определения биологического возраста организма. Его точность может составлять от нескольких месяцев до пары лет. Наиболее известным примером таких эпигенетических часов являются часы Стива Хорвата, учитыващие 353 эпигенетических маркера человеческого генома. По этим часам можно сказать, сколько человек лет с точностью до +/– 3 года. Сейчас разные исследования проводятся с этими часами Хорвата. Например, влияние места проживания. Люди, которые живут рядом с парками, у них эпигенетические часы моложе, чем у людей, которые живут в центре мегаполиса. У людей, питающихся средиземноморской диетой всю жизнь, их эпигенетические часы также в целом медленнее. Измерение длины теломер Метод измерения биологического возраста с помощью измерения длины теломер является одним из самых современных методов определения возраста человека. Мы уже упоминали в одной из теорий старения, что теломеры – это специальные структуры, которые расположены на концах хромосом в наших клетках (наподобие пластиковых наконечников шнурков обуви, которые не дают шнуркам расплетаться). Они играют важную роль в сохранении генетического материала при делении клеток. Длина теломер со временем неизбежно сокращается, что является одной из причин процесса старения организма. Есть исследования, которые показывают, что люди с более короткими теломерами чаще имеют: – Хронические заболевания – Нейродегенеративные заболевания – Преждевременную смерть Другими словами, если у вас более короткие теломеры, чем у человека, родившегося в то же время, что и вы, то вы биологически старше его. Другое исследование предполагает, что поддержание (или принятие) здорового образа жизни может фактически обратить вспять процесс старения, удлиняя теломеры. Существуют различные методы измерения длины теломер – метод qPCR (квантитативной ПЦР), Southern blotting (разделение по размеру фрагментов ДНК), и др. Все эти методы требуют особой техники и специального оборудования, но позволяют получить качественные результаты. Биохимический анализ крови Определение биологического возраста человека на основе биохимических анализов крови основывается на том, что со временем происходят изменения в организме, нарушения в обмене веществ, что отражается в составе крови. Этот анализ на сегодня является одним из самых популярных и доступных, и его можно пройти во многих клиниках и лабораториях почти в любом городе. Для определения биологического возраста используется метод метаболомной аналитики, который позволяет оценить метаболический профиль в крови, т. е. набор метаболитов, которые производятся в организме (продукты метаболизма в клетках, тканях и органах). Эти метаболиты могут свидетельствовать о наличии или отсутствии заболеваний, таких, как диабет, атеросклероз, а также о процессе старения в целом. Биологический возраст определяют путем сопоставления концентрации метаболитов в крови человека с среднестатистическими значениями, полученными в ходе исследования крупных групп людей разного возраста. Например, если концентрация в крови андростерона соответствует уровню среднестатистических значений, определенных для 25-летних людей, а возраст человека составляет 45 лет, то можно сделать вывод, что его биологический возраст моложе на 20 лет. Анализ состава тела Биометрические технологии, использующие анализ состава тела, такие как электронный импедансный анализ (BIA) или Дэкса (Dual-energy X-ray Absorptiometry), могут предоставить информацию об основных компонентах тела, таких как мышечная масса, жировая ткань и костная ткань. Эта информация может помочь в определении силы и функциональности организма и может быть использована вместе с другими показателями для определения биологического возраста. Тесты физиологических функций Функциональные тесты могут быть полезны для оценки уровня физической подготовки, а также для определения метаболического возраста. Например, тест на восстановление сердечного ритма после физической нагрузки (Heart Rate Recovery) может указать на состояние кардиоваскулярной системы и метаболизма, что может быть связано с биологическим возрастом. Тест на силу сжатия кисти также имеет сильную корреляцию с продолжительностью жизни. Проводились исследования, которые обнаружили устойчивую независимую связь между слабой силой сжатия кисти и более высокой общей смертностью у как женщин, так и мужчин. Это было подтверждено даже после корректировки различных факторов, таких как возраст, доход, курение, физическая активность и сопутствующие заболевания. Женщины и мужчины с самым слабым сжатием кисти имели более высокие показатели смертности по сравнению с самой сильной группой. Тест на максимальное потребление кислорода (VO2 Max) Индикатор VO2 max считается одним из наиболее надежных показателей продолжительности жизни. Немало исследований подтвердили, что лица с высоким значением VO2 max обладают существенно меньшим риском смерти. Также было выяснено, что те, чей показатель VO2 max ниже среднего для своего пола и возраста, подвержены двукратно повышенной вероятности смерти от любых причин по сравнению с людьми, индекс которых относится к верхней четверти. VO2 max определяет возможности вашего организма (скорость и продолжительность бега, способность подниматься по склонам или лестницам, уровень физической активности и т. д.). Значение VO2 max уменьшается примерно на 10 % каждые десять лет после 20-летнего возраста, и на 15 % каждое десятилетие после 50 лет. Повышение VO2 max делает вас функционально моложе. Поэтому обладание средним или даже выше среднего уровнем VO2 max имеет важные положительные долгосрочные последствия. Многие умные часы могут оценивать VO2 max, но наиболее точными являются реальные тесты, такие как 12-минутный бег Купера с кислородной маской. Анализ уровня гормонов Уровень гормонов в крови может изменяться с возрастом и может помочь в определении биологического возраста. Уровень гормона роста (GH), который способствует росту и восстановлению тканей, начинает снижаться в возрасте около 30 лет и может быть использован в качестве одного из показателей биологического возраста. Тестирование на когнитивные функции В таких тестах проверяется способность учиться, запоминать информацию или решать логические задачи. Эти функции связаны с физиологическими процессами в мозге, которые меняются со временем. Люди с хорошей памятью, быстрым мышлением и люди, которые легко учатся, как правило, имеют меньший биологический возраст, чем люди со слабой когнитивной функцией. Тестирование скорости реакции Быстрая реакция требует быстрых нейромышечных сигналов и сосредоточения, которые могут ухудшаться со временем. Более медленная реакция может указывать на более высокий биологический возраст. Метод оценки психологической устойчивости и резилиентности Эти качества могут свидетельствовать об уровне стрессоустойчивости организма и его способности компенсировать негативные эффекты возрастающего воздействия внешних факторов. * * * Таким образом, тесты на определение биологического возраста позволяют нам не только понять, как быстро «стареет» наш организм с биологической точки зрения, но и дать нам ориентиры, в каком направлении двигаться и на что обращать внимание, чтобы более осознанно влиять на наше здоровье и долголетие. Важно помнить, что биологический возраст – это не статичная величина. Мы можем активно воздействовать на него, улучшая свои показатели здоровья и образ жизни. Что может быть более важным, чем инвестиции в нашу собственную долгосрочную здоровую жизнь? Земле у ваших далеких предков возникали мутации в геноме. Мы Домашнее задание Если в последние несколько месяцев вы не сдавали анализы на гормоны / биохимический и клинический анализ крови, то вы можете сдать эти анализы и вместе с вашим лечащим врачом посмотреть насколько эффективно функционирует ваш организм и насколько стабилен ваш гормональный фон.

----------

ПИТАНИЕ

ПИТАНИЕ «Мы то, что мы едим» Людвиг Фейербах, известный немецкий философ XIX века Знали ли Вы, что в год мы съедаем примерно от 600 кг до 1 тонны пищи, за всю жизнь эта цифра достигает более 35 тонн, и только на потребление еды у нас уходит около 4 лет нашей жизни. Все наше тело состоит из органических веществ, а они в свою очередь получаются из пищи, которую мы потребляем. Наш организм имеет суперэффективную систему сортировки и переработки этой пищи, так что салат оливье, котлеты, запеченная рыба или макароны с пастой расщепляются до микронутриентов размером с молекулы и доставляются в нужные нам ткани, органы и клетки для использования в виде источника энергии, материала для строительства, хранения для будущих времен или для запуска и поддержания различных реакций, которые происходят в нашем теле ежесекундно. В этом обширном и одном из главных направлений биохакинга мы поговорим про питание и все что с ним связано. В частности, по окончании прочтения этой главы вы узнаете: ■ Какие бывают белки, углеводы и жиры ■ Как работает наш кишечник и каково его воздействие на наше физическое и эмоциональное состояние ■ Что такое микрофлора кишечника и зачем необходимо поддерживать ее богатой ■ Палео, Кето, Средиземноморская и многие другие диеты, в чем их преимущества и особенности ■ Преимущества и риски Интервального голодания или Дробного питания ■ Еда, тормозящая мозг и снижающая энергию ■ Психология пищевого поведения ■ Как еда влияет на настроение и психику ■ Полезные продукты и продукты, потребление которых стоит сократить ■ и многое другое Как мы понимаем, не вся еда одинаково полезна. Некоторые продукты дают больше энергии, чем другие, одни продукты содержат много питательных микроэлементов, а в других преобладают вредные вещества. Правильно подобранный рацион способен улучшить наше самочувствие и улучшить работу головного мозга и внутренних органов. Однако простому человеку легко запутаться в огромном разнообразии современных тенденций, диет и изобретений в области питания. Если брать в целом, то для гармоничного развития и полноценной жизнедеятельности человеку необходимо получать с пищей основные питательные вещества: ■ белки ■ жиры ■ углеводы ■ витамины ■ микроэлементы И для начала давайте остановимся на особенностях и функциях трех основных макронутриентов в питании человека, необходимых для функционирования организма и здоровья: белках, жирах и углеводах. А о витаминах и микроэлементах мы поговорим чуть позднее в отдельной следующей главе. 3 основных макронутриента Углеводы Углеводы, простыми словами, это молекулы сахаридов и самый доступный источник энергии для нашего организма. В процессе усваивания наш организм превращает углеводы в глюкозу, которая в свою очередь является основным топливом для наших клеток, тканей, органов, центральной нервной системы и для работы мышц. На 1 грамм углеводов приходится 4 калории энергии. Углеводы также стимулируют работу нашего головного мозга, а избыток глюкозы преобразуется в гликоген, который запасается в печени и наших мышцах. Простые углеводы В зависимости от строения углеводы также делятся на простые и сложные. Простые углеводы также иногда именуются «быстрыми» из-за того, что они имеют высокую скорость расщепления в глюкозу (= высокий гликемический индекс). Простые (быстрые) углеводы легко усваиваются, молниеносно повышают уровень сахара в крови, дарят мгновенную энергию и ощутимый приток сил и бодрости. Именно быстрые углеводы чаще всего становятся основой пищевой зависимости и других нарушений пищевого поведения Какие продукты представляют собой простые (быстрые) углеводы? Это: сахар, мед, газировка, сладости, сладкий шоколад, выпечка из белой муки, белый рис. Такие продукты сильно влияют на человека эмоционально, потому что, как правило, это самые вкусные блюда, которыми мы заедаем плохое настроение. Кроме того, сладости, выпечка, чипсы также сильно возбуждают наши вкусовые рецепторы в полости рта, что также ведет к пищевой зависимости. Основной недостаток простых (быстрых) углеводов состоит в том, что во-первых, они резко повышают уровень сахара в крови, после которого наступает такой же резкий спад, а во-вторых, мы зачастую не всегда успеваем потратить попавшую в организм энергию (коей много в продуктах из быстрых углеводов) и полученные калории трансформируются в подкожный жир. Возьмем, к примеру, шоколадный батончик, который содержит в себе от 400 до 500 килокалорий. Мы съедаем его за 5 минут, но чтобы потратить это количество калорий придется пробежать не менее 7 км в среднем темпе 9 км/ч или прыгать на скакалке в течение получаса. Сложные углеводы Если брать сложные углеводы, то они состоят из множества связанных сахаридов и включают в себя от десятков до сотен структурных элементов. Сюда входят: цельнозерновые крупы, макаронные изделия из твердых сортов пшеницы, бурый рис, фасоль и прочие бобовые. Пища, богатая содержанием сложных углеводов, намного полезнее, потому что, попадая в организм, она отдает свою энергию постепенно, что обеспечивает нас стабильным и длительным чувством насыщения. Поэтому сложные углеводы также именуются «медленными», потому что они расщепляются в глюкозу относительно медленно. Стоит отметить, что употребление в пищу сложных углеводов нормализует уровень глюкозы в крови, что важно для страдающих сахарным диабетом. Гликемический индекс Как понять, какая пища богата простыми (быстрыми), а какая – сложными (медленными) углеводами? Для этого используется Гликемический индекс продуктов. Гликемический индекс (ГИ) – это условный коэффициент, показывающий с какой скоростью углеводы, содержащиеся в том или ином продукте питания, усваиваются организмом и повышают уровень сахара в крови. Все продукты сравниваются с гликемическим индексом глюкозы, который равен 100 единицам. Если говорить простыми словами, то чем выше гликемический индекс, тем быстрее продукт трансформируется в глюкозу, попадает в кровь и повышает уровень сахара в крови. Это присуще простым (быстрым) углеводам. Продукты с низким ГИ усваиваются медленнее, и уровень сахара в крови повышается также более медленно. Это присуще сложным (медленным) углеводам. Продукты с низким ГИ (10–40) включают в себя: орехи (15–25), кефир (15), грейпфрут (20) Продукты со средним ГИ (40–70) включают в себя: гречка (55), бананы (65) Продукты с высоким ГИ (выше 70) включают в себя: арбуз (73), картофель фри (95), мука рисовая (95), мед (94), молочный шоколад (75) Для поддержания более равномерного уровня сахара и инсулина в крови, а также для более длительного сохранения сытости, желательно чтобы в потребляемой нами пище преобладало больше продуктов с медленными углеводами (с низким ГИ). Такие продукты будут расщепляться в организме медленнее в течение нескольких часов. По мере усвоения этих углеводов глюкоза также будет поступать в кровь постепенно и будет расходоваться на проходящие физиологические процессы и физическую активность, не превращаясь в жир. Если любите рис, лучше заменить белый рис на бурый рис, а вообще лучше на дикий рис – черный, который много и не съешь, потому что он жестковат даже после варки, но зато содержит много пищевых волокон, а в его оболочке к тому же еще есть много витаминов; в белом же рисе – в основном только крахмал Если же вы, например, занимаетесь интенсивными физическими нагрузками, когда бывает необходимо быстрое восстановление и заполнение «углеводного окна», то в этом случае часто используют продукты или напитки с высоким содержанием быстрых углеводов. В этих случаях глюкоза расходуется исключительно на восстановление энергетического уровня и не успевает превратиться в подкожный жир. В остальных случаях, при недостатке физической активности, или при проблемах с лишним весом, диабетом и инсулинорезистентностью, желательно избегать продуктов с высоким уровнем ГИ и, наоборот, увеличить потребление продуктов с низким ГИ. Задание. Проанализируйте, какой тип углеводов преобладает в вашем рационе. Для этого разделите лист на два столбца и выпишите в левый столбец все быстрые углеводы, которые вы употребляли в течение последних двух дней, а в правый – все медленные. В каком столбце получилось больше строк? Если быстрые углеводы преобладают, существует большая вероятность, что в организме присутствует повышенный уровень глюкозы, который способствует увеличению подкожного жира и, соответственно, лишнего веса. Белки Если основная цель углеводов – это источник энергии для нашего организма, то белки – это самый важный материал, из которого строятся все клетки и ткани нашего организма. Кроме строительной функции, белки выполняют еще ряд важных биологических функций в организме: • транспортная : белки присоединяют к гемоглобину кислород и транспортируют его от легких к тканям и органам, а также переносят углекислый газ; • регуляторная : белки принимают участие в регуляции процесса обмена веществ; различные белки-гормоны реагируют на уровень глюкозы в крови и способствуют синтезу гликогена, увеличивая образование жиров из углеводов; • защитная : белки образуют антитела, которые связывают и обезвреживают антигены или вирусные микроорганизмы. Именно благодаря этой функции белка, согласно последним исследованиям, наши клетки становятся сильнее и лучше противостоят различным инфекциям и заболеваниям. • двигательная : белки обеспечивают сокращение мышц (сократительные белки актин и миозин) • сигнальная : белки помогают организму реагировать на изменения во внешней среде; • энергетическая : белки выступают в качестве источника энергии, когда другие резервы (углеводы и жиры) израсходованы Количество белков, необходимое для потребления нашим организмом зависит от уровня нашей физической активности. Для поддержания уже существующей мышечной массы, а также для людей, которые ведут малоподвижный образ жизни, достаточно будет от 0,8 до 1,2 г белка на 1 кг веса в течение суток. Людям, которые занимаются фитнесом на любительском уровне или практикует основы оздоровительной двигательной активности, для подпитки мышц потребуется от 1,4 до 1,8 белка на 1 кг веса. Но это примерные объемы для среднестатистического взрослого человека со средним индексом массы тела. Естественно, желательно проконсультироваться с вашим лечащим врачом или тренером для более точных рекомендаций. Белки можно разделить на белки животного и растительного происхождения . В животных белках (молоко, яйца, мясо, рыба и соя) содержится наибольшее количество незаменимых аминокислот (аминокислот, которые не могут быть синтезированы организмом самостоятельно). Аминокислоты, в свою очередь, это те органические вещества, из которых и состоят белки. Белки растительного происхождения также полезны, хотя и содержат меньше аминокислот. Преимущество растительной пищи состоит в том, что кроме белков растительного происхождения там также меньше насыщенных жиров и холестерина, и больше витаминов и клетчатки. Клетчатка, в свою очередь, нужна для поддержания микрофлоры кишечника и многих других функций в организме. Есть еще такое понятие как биодоступность белка, или его усваиваемость. Белки животного происхождения усваиваются лучше (80–90 %), в то время как усваиваемость белков растительного происхождения намного ниже (40–80 %). Какие бы белки ни были, их потребление крайне важно для нашего организма. При их нехватке в нашем рационе происходят нарушения всех жизненно важных функций человеческого организма: кожа становится морщинистой, мышцы – дряблыми, ухудшается работа желез внутренней секреции, меняется гормональный фон, и ослабевает иммунитет. Задание. Попробуйте подсчитать суточное распределение растительных и животных белков в своем рационе. Сколько граммов того или иного вида белка на килограмм веса, а также его суммарное количество вы потребляете в течение дня. Жиры Следующий важный макронутриент в нашем питании и поддержании жизнедеятельности – это конечно же жиры. Жиры необходимы нашему организму для роста и энергии, а также являются источником незаменимых жирных кислот. Жирные кислоты, в свою очередь, входят в состав цитоплазмы и оболочек наших клеток. Жиры образуют мембрану, которая обволакивает клетки и поддерживает их гидроизоляцию, благодаря чему внутри и снаружи нее происходят правильные химические процессы. Жиры также: ■ защищают клетки от проникновения вируса ■ способствуют усвоению абсолютно незаменимых для человека витаминов, таких как K, E, D, A, которые не растворяются в воде ■ защищают наши внутренние органы, окружая их жировой прослойкой ■ играют важную роль в процессе теплоизоляции, предохраняя наш организм от переохлаждения ■ Полезные жиры (омега-3 и мононенасыщенные) уменьшают воспаление Кроме того, жиры представляют собой самую энергоемкую форму пищи, так как каждый грамм дает нам в 2 раза больше калорий, чем белки или углеводы. Интересный факт – человеческий мозг более чем на 60 % состоит из жиров, которые выполняют связующую роль между клетками, обеспечивая полноценную работу митохондрий (энергетической части клетки). Жиры подразделяются на: • растительные , которые состоят из ненасыщенных жирных кислот и не содержат холестерина (оливковое и кунжутное масла, орехи, маслины, авокадо), и • животные , состоящие из насыщенных жиров (сало, желтки яиц, сливочное масло, твердые сыры) Жиры можно также условно поделить на «полезные» и «вредные». Полезные жиры включают в себя следующие формы: Мононенасыщенные жиры: оливковое масло, авокадо, оливки, миндаль, фисташки Полиненасыщенные жиры: кукурузное, подсолнечное, льняное и соевое масло, кедровые орехи, семена подсолнечника, ростки пшеницы, сыр тофу Жирные кислоты Омега-3: жирная рыба: скумбрия, сельдь, тунец, сардины, грецкие орехи, яйца Ненасыщенные жиры регулируют уровень глюкозы в крови, помогают похудеть и обеспечивают энергией и бодростью. Мононенасыщенные жиры укрепляют кости, нормализуют уровень холестерина, снижают риск возникновения рака и болезней сердца. Вредные жиры включают в себя следующие формы: Насыщенные жиры: кокосовое, пальмовое масло, жирное жареное мясо, бекон, сосиски, сало Трансгенные жиры: готовая выпечка, торты, кексы, бисквиты, маргарин, гидрогенизированные масла Насыщенные жирные кислоты и трансжиры практически не участвуют в обмене веществ человека, нарушают липидный профиль и способны привести к сердечно-сосудистым заболеваниям Задание. Выпишите в три столбца все жиры, которые вы употребляете в течение суток. Сравните количество тех или иных жиров в процентном соотношении. Итак, мы поговорили про основные макронутриенты в нашем питании. Для полноценной деятельности нашего организма мы должны получать все три компонента: и белки, и жиры, и углеводы. Пропорции каждого из них будут разниться в зависимости от ваших целей по здоровью, насколько активный образ жизни вы ведете, ваших личных рекомендаций, связанных с вашим здоровьем, и также возможно, диет, которых вы придерживаетесь (о различных диетах мы поговорим чуть позже). Но какую бы диету вы не соблюдали, важно помнить о базовых различиях и особенностях каждого из этих нутриентов, о том, что они могут делиться на более полезные (например, сложные углеводы или ненасыщенные жиры) и более вредные/опасные (простые углеводы, насыщенные жиры, трансжиры и пр). А теперь, давайте познакомимся с основными видами наиболее популярных диет и их особенностями. Описание диет дается исключительно в информационных целях, вам следует проконсультироваться с вашим лечащим врачом или нутрициологом для выбора правильной диеты именно для вас с учетом ваших индивидуальных особенностей и целей по здоровью. Палео диета Концепция палеодиеты основана на том, что древние люди на протяжении десятков и сотен тысяч лет ели исключительно продукты растительного и животного происхождения, которые они могли поймать, сорвать с дерева или поднять с земли. Наши предки ели гораздо больше мяса и жиров и практически не употребляли углеводов. Кардинальный сдвиг произошел несколько тысяч лет назад, когда люди перешли от охоты и собирательства преимущественно к сельскому хозяйству, а в последние годы стала наиболее популярными переработанные продукты. По мнению приверженцев палеодиеты, с эволюционной точки зрения наш организм не мог так быстро перестроиться с рациона питания, который был примерно одинаковым у людей на протяжении десятков и сотен тысяч лет, на рацион, которым мы питаемся в наши дни. Поэтому палеодиета основана на употреблении продуктов исключительно растительного и животного происхождения, непереработанных слишком сильно, и снижение потребления углеводов (которые древний человек практически не употреблял). Питательные вещества при палеодиете распределяются примерно следующим образом: 40 % жиров, 40 % белков и 20 % углеводов Итак, какие продукты можно употреблять при палеодиете: • максимально натуральные продукты • свежепойманная рыба • мясо • грибы • морепродукты • яйца • овощи • растительные жиры (орехи, семена) • фрукты и ягоды Какие продукты при палеодиете не употребляются : • глютеносодержащие (продукты из пшеницы и других злаковых) • глюконат натрия (пищевая добавка, обостряющая вкусовые ощущения), сахарин, искусственные красители и подсластители, ГМО-продукты, рафинированные масла, сахара, трансжиры • молочные, кисломолочные продукты и различные соусы Преимущество палеодиеты заключается в том, что это низкоуглеводная диета, при которой идет достаточно быстрое снижение лишнего веса. Более высокое соотношение белков и жиров дарит чувство сытости, а что касается 20 % углеводов в палеодиете, то здесь предпочтение отдается сложным (медленным) углеводам, которые также поддерживают уровень сытости на более длительном отрезке, не повышая резко уровень сахара в крови. Однако, стоит отметить, что палеодиета не рекомендована для людей с проблемами почек, так как добыча энергии из белков и жиров более трудоемкий процесс, что приводит к усиленной нагрузке на печень и почки. Кетодиета В последние годы достаточно популярной стала кетодиета, особенно среди тех, кто хочет быстро похудеть и чувствовать больше энергии в течение дня. Принцип кетодиеты заключается в преимущественном употреблении жиров и минимальном потреблении углеводов. Соотношение выглядит примерно следующим образом: 70–75 % жиров, 20 % белков и 5 % углеводов Мы уже упоминали, что в стандартной ситуации организм берет энергию преимущественно из углеводов, потому что они быстрее расщепляются в глюкозу. Но когда мы сокращаем потребление углеводов до 5 %, организм начинает испытывать дефицит глюкозы и запускает альтернативный процесс добычи энергии, называемый кетозом . При кетозе организм начинает расщеплять имеющиеся жиры на кетоновые тела, которые также могут выступать как источник энергии для наших клеток. Причем, существуют научные доказательства того, что клетки мозга больше предпочитают извлекать энергию из кетонов, чем из глюкозы (возможно, потому что сам мозг на 60 % состоит из жиров). Преимущества кетодиеты заключаются в следующем: • При кетодиете практически не вырабатывается инсулин, а это крайне положительно влияет на здоровье человека в случае таких заболеваний, как эпилепсия и болезнь Альцгеймера • При кетодиете можно ежедневно есть жирное мясо, сливочное масло, авокадо и другие жирные продукты • Кетодиету часто используют для похудения, потому что происходит быстрое расщепление жировых запасов • Люди, придерживающиеся кетодиеты, часто сообщают о практическом отсутствии чувства голода из-за высокой калорийности жиросодержащих продуктов • Считается, что кетоновые тела производят больше энергии, чем глюкоза, и поэтому ощущается приток энергии на протяжении дня • Считается, что кетодиета улучшает работу головного мозга Однако, у кетодиеты есть и свои недостатки : ● В первые дни кетодиеты человек может испытывать большой стресс, потому что прекращается приток быстрых углеводов в рационе ● Нельзя употреблять фрукты и фруктовые соки, даже в минимальном количестве, потому что они останавливают процесс кетоза, и потом придется входить в него заново ● Если придерживаться кетодиеты продолжительное время (более 6–10 недель), то в крови повышается уровень аммиака, за которым может последовать интоксикация организма ● Перейти на состояние кетоза удается не всем, это требует силы воли, осознания, а также может сопровождаться головокружением, плохим настроением и раздражительностью ● Человек может испытывать кетогенный грипп, который характеризуется вялостью, ознобом и снижением мотивации, в основном в случае нехватки натрия, магний и калия в их рационе ● Кетодиета категорически противопоказана людям с предрасположенностью к нарушениям работы почек и печени и беременным Вообще, изначально кетодиета была разработана в начале 1920-х годов в университете Джона Хопкинса с целью помощи эпилептикам, но только под постоянным мониторингом уровня кетоза в крови – потому что чрезмерное повышение опасно. И только недавно эта диета пошла в моду в массы, однако это не означает, что она подходит каждому. Поэтому перед тем как пробовать эту диету, обязательно необходимо проконсультироваться с лечащим врачом. Средиземноморская диета Интерес к средиземноморской диете возник примерно в 1950-х годах, когда ученые заметили, что сердечные заболевания распространены в средиземноморских странах намного реже чем в США. С тех пор многочисленные исследования подтвердили, что средиземноморская диета помогает предотвратить сердечные заболевания и инсульт. В чем заключаются принципы средиземноморской диеты? В целом, средиземноморская диета – это способ питания, основанный на традиционных особенностях в Греции, Испании, Италии, Франции и других стран, граничащих со Средиземным морем. Стоит напомнить, что 2 из 5 так называемых «голубых зон» на планете (регионов, где люди живут дольше и имеют меньший уровень заболеваний) расположены как раз в Средиземноморье: Икария в Греции и Сардиния в Италии. Основу рациона в этих странах составляют растительные продукты, такие как цельнозерновые, овощи, бобовые, фрукты, орехи, семена, травы и специи. Оливковое масло является основным источником добавленного жира. Вместо красного мяса намного чаще используется рыба, морепродукты, птица. Красное мясо, сладости, молочные продукты тоже могут употребляться, но достаточно редко. Как можно заметить, в средиземноморской диете преобладают здоровые жиры вместо вредных. Оливковое масло является основным источником жиров в этом регионе. Оно содержит мононенасыщенные жиры, которые снижают уровень общего холестерина и липопротеинов низкой плотности (или «плохого») холестерина. Орехи и семечки также содержат мононенасыщенные жиры. Жирная рыба (скумбрия, сельдь, сардины, лосось и тунец) богата омега-3 жирными кислотами. Эти полиненасыщенные жиры помогают бороться с воспалениями в организме. Они также помогают снизить уровень триглицеридов, уменьшить свертываемость крови и снизить риск инсульта и сердечной недостаточности. Следование средиземноморской диете будет также означать, что в вашем рационе будет мало места для продуктов, прошедших технологическую обработку (консервы, колбасные изделия, замороженные продукты, термически обработанные, использующие химические добавки и пр). Еще одной особенностью жителей Средиземноморья, которая возможно также оказывает положительное влияние на их общее физическое и психоэмоциональное здоровье, является тот факт, что они часто обедают и ужинают вместе с близкими (родными и друзьями) за большим столом. Это укрепляет отношения, что также известно как фактор, способствующий продлению жизни (об этом более подробно в отдельной главе далее в книге). Дробное питание Есть разные мнения относительно того, как часто необходим прием пищи. В связи с этим давайте рассмотрим такие понятия как дробное питание и интервальное голодание. Дробное питание предполагает, что человек употребляет небольшое количество пищи, содержащее все питательные элементы в равных пропорциях, с интервалом примерно в 2–3 часа между приемами и не менее пяти раз в день. Преимущества такого дробного питания заключаются в следующем: ✓ позволяет увеличить скорость усвоения необходимых микро- и макроэлементов ✓ так как пища поступает в небольших количествах, желудочно-кишечному тракту становится проще ее переваривать ✓ полученная энергия сразу расходуется на жизненно важные функции и физическую активность, жировые запасы в теле не пополняются Однако, у дробного питания есть и свои минусы : o в сознании человека вырабатывается психологическую зависимость от еды, так как мы привыкаем получать полноценный прием пищи каждые 2–3 часа, и в случае если по какой-то причине мы не можем употребить пищу в предстоящее окно (занятость на работе, находимся в дороге или пр.), то тогда у нас возникает психологический дискомфорт, у нас резко обостряется чувство голода и раздражительность o с одной стороны, ЖКТ проще переваривать пищу в небольших объемах, но с другой стороны получается, что он находится в постоянном процессе ее переработки, что нагружает его и может также привести к определенному дискомфорту o процесс аутофагии в клетках ("самоочистка", когда клетка уничтожает свои старые, поврежденные или ненужные части, чтобы использовать их в качестве источника энергии или для создания новых клеточных компонентов; этот процесс помогает поддерживать нормальное функционирование клеток и защищает их от различных болезней, включая рак) включается только при относительно долгих промежутках без поступления пищи (несколько часов). Соответственно, если мы каждые 2–3 часа потребляем пищу, аутофагия не будет включаться. Существует представление, что концепция дробного питания происходит из медицинской сферы, в особенности из области гастроэнтерологии. Это связано с тем, что при наличии проблем с пищеварительной системой, в частности, при недостатке ферментов для переваривания больших порций пищи, пациентам рекомендуется употреблять меньшие порции в течение дня для облегчения процесса пищеварения. Возможно, отсюда и появилось представление о дробном питании как о методе здорового питания. Однако, если рассмотреть вопрос с точки зрения эволюции, то можно заметить, что на протяжении десятков тысяч лет люди обычно употребляли пищу один или два раза в день. Бывали дни, когда пищи не было вовсе, а затем люди могли найти добычу и насытиться до отказа. Так что же происходит при дробном питании, когда мы употребляем небольшие порции, но делаем это часто? Во-первых, такой режим питания стимулирует поджелудочную железу, которая начинает вырабатывать инсулин. Инсулин, в свою очередь, замедляет процесс липолиза, или сжигания жира. В результате, дробное питание может привести к накоплению жировых запасов и даже способствовать развитию инсулинорезистентности, когда клетки теряют способность реагировать на сигналы инсулина и перестают абсорбировать глюкозу. Это может привести к повышению уровня сахара в крови и диабету. Во-вторых, частые приемы пищи способствуют синтезу регуляторного белка mTOR, который контролирует процессы катаболизма и анаболизма, отвечая за обмен мышечной ткани. mTOR поддерживает синтез белка и стимулирует деление клеток, но блокирует аутофагию , процесс переваривания устаревших белков и органелл. Это может быть полезно для спортсменов, которым необходимо восстановление мышечной массы после интенсивных тренировок, но для обычного человека избыточная активность mTOR может быть вредной (мы еще не раз будем упоминать функцию mTOR в этой книге). В-третьих, частые приемы пищи могут привести к потере чувства голода. Однако, чувство голода полезно для нашего организма, так как оно активизирует ферменты, необходимые для переваривания пищи, и стимулирует выработку соляной кислоты в желудке, подготавливая наш организм к усвоению пищи. Кроме того, частые приемы пищи могут вызвать психологическую зависимость от регулярного употребления пищи. Если такой режим питания нарушается по причинам, не зависящим от нас, может возникнуть психологический дискомфорт, раздражение и неконтролируемое чувство голода. В-четвертых, при частых приемах пищи может происходить перегрузка печени, которая также участвует в переваривании пищи, вместо выполнения своей основной функции – детоксикации организма. Это также может привести к чувству усталости. Таким образом, дробное питание может быть полезным для детей в период активного роста или для спортсменов в период интенсивных тренировок, но перед тем как включить дробное питание в свой рацион, стоит проконсультироваться с врачом. Интервальное голодание Последние годы только ленивый не говорит о пользе интервального голодания. В основе интервального голодания лежит принцип аутофагии – процесс, при котором клетка запускает процедуру самоочищения, избавляясь от дефектных микробиологических структур и продуктов распада. Данный механизм способствует регенерации, происходящей на клеточном уровне, снижает вероятность возникновения некоторых заболеваний и содействует оздоровлению и увеличению продолжительности жизни человека. За открытие аутофагии Ёсинори Осуми был удостоен Нобелевской премии по медицине и физиологии в 2016 году. Стоит также отметить, что голодание в лечебных целях практиковалось еще с древних времен. Так, например, древнегреческий целитель Гиппократ, вошедший в историю как отец медицины, называл кормление больного человека «подкармливанием» болезни. А периодическое голодание в форме поста практикуется практически во всех религиях. В христианстве главным постом продолжительностью 40 дней является Великий пост, а мусульмане ограничивают свое питание в период священного месяца Рамадан с утренней зари (за ~пару часов до восхода) и до захода солнца. Кроме упомянутого процесса аутофагии, какие еще преимущества несет в себе интервальное голодание: ■ Отказ от пищи оптимизирует секрецию инсулина, упорядочивает уровень сахара в крови ■ За время голодания наш организм успевает сжечь некоторое количество подкожно-жировой клетчатки ■ Считается, что голодание способствует улучшению гормонального фона ■ Интервальное голодание способствует снижению воспалительных процессов в организме Согласно исследованиям, интервальное голодание также приводит к выраженным метаболическим изменениям: ключевую роль здесь играет переход от углеводов и глюкозы к жирным кислотам и кетонам как основному клеточному источнику топлива для тела и мозга. Это явление получило название прерывистого метаболического переключения (ПМК) и перехода от глюкозы к кетонам (G-to-K). Обратный этап – переход от кетонов к глюкозе (K-to-G) – происходит после приема пищи. Переход от Г к К включает снижение уровня глюкозы, инсулина и ИФР-1 в крови, истощение или уменьшение запасов гликогена, усиление липолиза и кетогенеза. Жир запасается в белой жировой ткани. При голодании жир расщепляется, переходит в печень после расщепления, далее там разлагается до кетоновых тел, а кетоновые тела уже потом поступают к органам в том числе к головному мозгу и служат источником энергии для митохондрий в отсутствие глюкозы. Было показано, что голодание вызывает дифференциальную клеточную стрессоустойчивость и аутофагию, а также запускает синтез ферментов детоксикации. Голодание также, по-видимому, изменяет микробиом кишечника: оно приводит к изменениям в стенках слизистой оболочки кишечника и выраженным процессам нейроэндокринной адаптации. Наконец, было установлено, что голодание активизирует стволовые клетки и регенерацию многих систем, а также увеличивает биогенез митохондрий в нейронах и других клетках организма. Суть интервального голодания состоит в длительном отказе от еды на протяжении нескольких часов, причем схемы могут быть абсолютно разными. Одной из самых популярных является схема 16/8, которая предполагает 16 часов голодания и 8-часовое окно для употребления пищи. Такой схемы можно придерживаться раз в месяц, или один/два раза в неделю, в зависимости от силы воли и способностей. Для тех, кто не любит завтраки, последний прием пищи можно сделать в 20.00 накануне и дальше не кушать до 12.00 следующего дня. Для тех, кто может спокойно обойтись без ужина, можно пообедать в 16.00 часов дня и не кушать до 08.00 следующего утра. В период голодания допускается употребление воды, чая и кофе, но не рекомендуется пить соки и различные напитки, содержащие калории и способные поднять уровень сахара в крови. Такая схема питания заставляет организм сжигать подкожно-жировые запасы и активизирует метаболизм. Другими популярными схемами интервального голодания являются: 48/0 (2 дня без пищи, только на воде) 24/0 (сутки без пищи, только на воде) 20/4 (20 часов голодания, 4-часовое окно для приема пищи) 18/6 (18 часов голодания, 6-часовое окно для приема пищи) 16/8 (16 часов голодания, 8-часовое окно для приема пищи) 14/10 (14 часов голодания, 10-часовое окно для приема пищи) 12/12 (12 часов голодания, 12-часовое окно для приема пищи) Есть много приложений на телефоне, которые помогают «плавно войти» в интервальное голодание. Желательно изначально проконсультироваться с вашим лечащим врачом и уточнить, допускаются ли для вас долгие промежутки отказа от еды, например, если у вас есть гастрит или язва, в таком случае интервальное голодание может быть вам противопоказано. Кроме того, некоторые люди могут испытывать негативные последствия от интервального голодания, особенно если у них есть компульсивное пищевое поведение. Это связано с тем, что слишком большое ограничение пищи может вызывать у них стресс, который впоследствии может привести к резкому перееданию. Когда организм испытывает сильный стресс из-за голодания, он может начать запасать все поступающие калории в виде жира. Это происходит потому, что организм боится повторения ситуации голодания и стремится накопить запасы на черный день. Поэтому, если вы новичок, не стоит сразу пробовать интервальное голодание длинной продолжительности в 10 и более часов. Для начала можно просто стараться увеличивать интервалы между приемами пищи, без перекусов, чтобы постепенно увеличить свою метаболическую гибкость. Это позволит организму переключаться между углеводным и жировым обменом и использовать запасы жира. Если человек всю жизнь придерживался углеводной диеты, у него могут быть нарушены эти процессы и переключение может быть сложным. Когда вы почувствуете, что у вас получается контролировать свои привычки и у вас есть достаточно сил, можно постепенно пробовать интервальное голодание. Важно начать с более мягкой формы, например, 12 на 12 или 14 на 10, прежде чем перейти к 16 на 8. Кроме того, необходимо быть внимательным и обеспечивать нормальное функционирование желчи во время голодания. Чтобы стимулировать желчеотделение, можно пить кофе и добавлять в него чайную ложку масла МСТ или кокосового масла. В любом случае, рекомендуется проконсультироваться с врачом или диетологом, прежде чем приступать к интервальному голоданию, особенно если у вас есть какие-либо проблемы со здоровьем или пищевым поведением. Интересный факт Интересно отметить, что важно не только само голодание или ограничение калорий, но и само чувство голода. Исследования на мышах показали, что активация гена или гормона голода, известного как FGF21, может привести к улучшению долголетия. У мышей, у которых был увеличен уровень FGF21 (через оверэкспрессию соответствующего гена), жировая ткань активно избавлялась от запасов жира, что в итоге приводило к увеличению их продолжительности жизни. У людей также происходит выработка гена FGF21 при голодании. Это может быть связано с тем, что FGF21 действует, в первую очередь, на ослабление сигнального пути гормона роста и инсулиноподобного фактора роста-1 в печени. Однако, для полного понимания механизмов, лежащих в основе этого процесса, необходимы дальнейшие исследования. Интересный факт 2 Кстати, знали ли вы, что есть исследования, которые указывают на то, что куркумин, а также вещества внутри красного чилийского перца также способствуют запуску процессов аутофагии без необходимости голодания? Сокращение калорий Для тех, кому интервальное голодание может быть сложным, можно также подумать о простом сокращении калорий. Сокращение калорий также имеет полезные свойства для здоровья и продолжительности жизни. Это может быть более доступным и постепенным подходом к контролю пищевого рациона. Уменьшение количества потребляемых калорий может помочь достичь отрицательного энергетического баланса, что способствует потере веса и улучшению общего состояния организма. Это также может снизить риск развития различных заболеваний, таких как сердечно-сосудистые заболевания, диабет и ожирение. В различных религиях и культурах весьма распространено учение о пользе сокращения потребления пищи. Например, в Исламе существуют хадисы, которые советуют делить прием пищи на три равные части: одну треть – для пищи, одну треть – для воды, и оставшуюся треть оставить для воздуха. Кроме того, другой хадис гласит о необходимости встать со стола до того, как человек полностью насытится. Такие рекомендации можно найти и в других религиях, где чрезмерное объедание считается одним из грехов, а пост или периодическое контролируемое голодание признаются полезными (и даже обязательными для взрослых здоровых людей). Взглянув на пример пожилых окинавцев, можно заметить, что они придерживаются концепции умеренного питания. Перед каждым приемом пищи они произносят старинное конфуцианское изречение: "хара хачи бу". Это выражение напоминает им о том, что не следует переедать, а нужно остановиться, когда желудок на 80 процентов заполнен. Даже в наше время суточный рацион окинавцев (как впрочем и у долгожителей Сардинии) не превышает 1800 калорий, что является довольно скудным рационом. Научные исследования, проведенные на мышах, подтверждают, что сокращение калорий может продлить жизнь. У мышей с количеством калорий 55–65 %, средняя продолжительность жизни и максимальная продолжительность жизни увеличивались на 35–65 %. Ограничение калорий может тормозить прогрессирование заболеваний, доказано, что оно защищает от связанных со старением болезней, включая сердечно-сосудистые и нейродегенеративные заболевания. Ограничение калорий оказывает физиологическое воздействие на организм, включая улучшение аутофагии, модификацию апоптоза, активацию клеточного стрессового ответа и изменение гормонального баланса. Однако метаболические изменения, вызываемые ограничением калорий и ответственные за эти эффекты, изучены пока недостаточно, особенно у млекопитающих и людей. Если говорить в целом о связи между ограничением калорий и пользой для продолжительности жизни, то можно сравнить это с тем, как работает двигатель внутреннего сгорания. Наше тело как раз и является таким двигателем. Пища, которую мы потребляем – это топливо. По мере потребления пищи, это топливо сгорает в двигателе: кислород окисляет ее, превращает в глюкозу, клетки ее потребляют, и митохондрии выделяют энергию в виде АТФ. Формула всего этого процесса выглядит следующим образом: глюкоза + кислород = углекислый газ + вода + энергия Так вот, возвращаясь к аналогии с двигателем, как и в любом двигателе, этот процесс не является 100 % эффективным. И по мере этого процесса преобразования в энергию попутно выделяются химически активные формы кислорода, известные как свободные радикалы. И они начинают атаковать и разрушать все вокруг: клетки, ткани и пр. В целом, в нашем теле заложена система борьбы с ними, но когда их становится слишком много, наша система ремонта не успевает утилизировать их всех. И одна из теорий старения как раз и состоит в том, что оно возникает из-за повреждения свободными радикалами наших тканей и клеток. Так вот, если мы ограничиваем калории, то соответственно мы и ограничиваем количество производимых свободных радикалов. Таким образом, и интервальное голодание и ограничение калорий имеет научно доказанные положительные эффекты на здоровье. Однако, перед тем как их внедрять в свою жизнь, необходимо проконсультироваться с вашим врачом и принимать во внимание индивидуальные особенности вашего организма. Микрофлора кишечника Интересен устроен мир, и в частности, наше тело! Знали ли вы, что в организме человека внутри и снаружи проживает более 100 триллионов микроорганизмов: бактерии, грибы, вирусы и другие простейшие. Они собираются в колонии в таких областях нашего тела как в коже, органах дыхания, полости рта и носа, урогенитальном и, конечно же, в желудочно-кишечном тракте. Эти колонии или сообщества микроорганизмов называются микробиотой или микрофлорой данной области. Общий вес всей микробиоты в теле взрослого человека составляет примерно 1,4 кг, она содержит более 10 000 разных видов микроорганизмов, а количество только бактерий больше живых клеток в 9 раз! В этой книге мы поговорим о микрофлоре нашего кишечника и как она влияет на нашу физиологию. Есть много ученых, которые считают, что именно состояние микробиоты кишечника наиболее сильно влияет на качество и продолжительность жизни человека. Функции микробиоты кишечника Какие функции выполняет микробиота кишечника: 1. Поддерживает иммунную систему и защищает от болезнетворных микроорганизмов 2. Способствует усвоению питательных веществ , расщепляя и перерабатывая клетчатку и другие макронутриенты 3. Участвует в обмене жиров, углеводов и желчных кислот , влияет на чувствительность клеток к инсулину, уровень сахара и аппетит 4. Синтезирует необходимые организму витамины и витаминоподобные вещества ( витамины группы B, С, К, фолиевую, никотиновую кислоты ) 5. Способствует поддержанию жизнедеятельности клеток слизистой кишечника 6. Регулирует перистальтику кишечника и активность его ферментов 7. Нейтрализует токсины : вредные чужеродные вещества и продукты обмена веществ 8. Обеспечивает оптимальную проницаемость стенки кишечника и снижает уровень воспаления в организме Научными исследованиями подтверждена связь состояния микрофлоры кишечника и развития таких хронических заболеваний, как: • атеросклероз • сердечно-сосудистые заболевания • ожирение • сахарный диабет • воспалительные заболевания кишечника • болезни печени Ученые также обнаружили, что микрофлора кишечника способна влиять на функции мозга и поведение человека. Как поддерживать богатое разнообразие микробиоты В рамках исследований было обнаружено, что чем богаче микробное разнообразие кишечника , тем здоровее человек. Что же делать, чтобы сохранить или преумножить разнообразие микрофлоры. Для начала несколько базовых советов: • поддерживать здоровый вес • достаточное количество ночного сна • физическая активность • отказ от вредных привычек (курения и злоупотребления алкоголя) • потребление разнообразных продукты, в частности, овощей и фруктов, продуктов богатых клетчаткой, кисломолочных продуктов (правило Трех П, см. ниже) • не принимать без назначения врача антибиотики и другие лекарства, влияющие на микрофлору Правило Трех П Кроме этих рекомендаций, существует также Правило «Трех П », которое подразумевает употребление в рационе следующих продуктов: Полифенолы – органические соединения, содержащиеся в составе большинства растений и имеющие антиоксидантные свойства (ягоды, розмарин, шалфей, гранат и др) Пребиотики – пищевые компоненты, которые могут перевариваться только c помощью ферментов, выделяемых бактериями микрофлоры кишечника, и служат для их питания и роста (спаржа, чеснок, банан, отруби, яблоки). Пребиотики содержатся в пище в натуральном виде и могут быть выделены и оформлены в виде пищевых добавок Пробиотики – живые микроорганизмы, входящие в состав нормальной микрофлоры кишечника, при правильном применении улучшают состояние желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) и могут встречаться как в естественном виде в продуктах питания (ферментированные молочные продукты, кефир, квашеная капуста и др), так и в виде БАД Вот еще список продуктов, богатых ПРОбиотиками: • натуральный йогурт с активной живой культурой без добавления сахара. Не все йогурты содержат живые пробиотики, состав продукта указывается на этикетке • другие кисломолочные продукты – кефир, простокваша, ацидофилин, бифифрут • непастеризованная квашеная капуста • ферментированные соевые продукты (темпе, паста мисо; натто) • кимчхи – блюдо корейской кухни из квашеных овощей • непастеризованные соления из овощей, приготовленные без уксуса • некоторые виды сыра (моцарела, гауда, чеддер) Виды ПРЕбиотиков и продукты, в которых они содержатся : • олигосахариды, углеводы, состоящие из простых сахаров, содержатся в молочных продуктах, свежих фруктах и овощах • полисахариды – сложные углеводы, содержатся преимущественно в клубнях и корнеплодах (инулин) и во многих овощах, фруктах, зерновых и бобовых культурах (целлюлоза, пектин) Нарушение качественного и количественного состава кишечной микрофлоры может привести к дисбактериозу кишечника, при котором наблюдается рост патогенных микроорганизмов и уменьшение концентрации полезных бактерий. Его основными симптомами могут быть: нарушение стула – запор или понос, вздутие живота и повышенное газообразование, боли в животе, пищевая или лекарственная аллергия, нарушение обмена веществ, заболевания соединительной ткани, изменения менструального цикла, ухудшение функции печени и поджелудочной железы. У здоровых людей при отсутствии хронических заболеваний микрофлора восстанавливается самостоятельно и не требует никаких дополнительных мер. Но можно также обратиться к гастроэнтерологу или лечащему вас врачу для дополнительной помощи. Интересный факт Знали ли Вы, что у долгожителей (более 100 лет) разнообразие и богатство их микрофлоры кишечника такое же как у молодых людей. Кишечные бактерии долгожителей вырабатывают уникальные желчные кислоты, которые помогают предотвращать инфекции. Пересадка микробиоты В некоторых случаях, когда микрофлора человека с больным кишечником не восстанавливается, даже несмотря на другие врачебные методы, может даже использоваться трансплантация фекальной микробиоты. При этой процедуре фекальная материя (или стул) одного человека переносится в кишечник другого. Этот процесс используется в медицине для восстановления баланса полезных бактерий в кишечнике, что может помочь в лечении ряда заболеваний и состояний. Основная цель пересадки фекалий – восстановить микробиоту пациента, то есть совокупность микроорганизмов, живущих в его кишечнике. Известный биохакер Джозайя Зайнер, например, который часто пробует на себе различные уникальные процедуры, произвел такую процедуру по пересадке в свой кишечник микробиоты другого человека, чтобы справиться с бесконечно продолжающимся расстройством своего кишечника. Об этом он подробно рассказал в своей статье. Несмотря на потенциальные преимущества, пересадка фекалий – это довольно сложная и чувствительная процедура, которая должна проводиться под строгим медицинским контролем. Существуют определенные риски, связанные с пересадкой, включая возможность передачи инфекций и других болезней. Что касается продления жизни, то на сегодняшний день нет конкретных доказательств, подтверждающих, что пересадка фекалий может этого добиться. Однако восстановление здоровой микробиоты может сыграть ключевую роль в улучшении общего здоровья и благополучия, что, в свою очередь, может способствовать долголетию. Конечные продукты гликирования В главе про питание нельзя также не упомянуть про конечные продукты гликирования (КПГ), которые признаны одним из основных факторов старения организма. Что это такое, как они образуются, в каких продуктах содержатся, и есть ли способ снизить их уровень с помощью простых способов? Гликирование – реакция соединения сахаров (углеводов) с белками и липидами (жирами). Гликирование идет в организме постоянно и повсеместно, приводя к образованию Конечных Продуктов Гликирования (КПГ). В коже наиболее подвержены гликированию эластин и коллаген. Изначально наши кожа и кровеносные сосуды обладают таким свойством как эластичность, а хрящевая и костная ткань обладает прочностью. Но конечные продукты гликирования по мере своего накопления приводят к так называемым сшивкам , которые связывают между собой различные структуры внеклеточного матрикса, в результате чего волокна матрикса становятся более жесткими, хрупкими, теряя эластичность. В этом жестком матриксе клетки чувствуют себя «неуютно», они перестают активно делиться, иногда погибают, причем особенно это опасно для клеток иммунной системы. Потому что иммунные клетки не могут протиснуться через жесткий матрикс в поврежденную ткань к очагу воспаления, они в нем застревают и погибают. Поэтому жесткий матрикс приводит к нарушению иммунитета и накоплению неделящихся клеток. Гликирование напрямую является причиной появления большинства признаков старения кожи (дряблость кожи, морщины, неравномерность пигментации, проблемы заживления) и фиброзу – замещению здоровой ткани соединительной. Также имеются данные, свидетельствующие о том, что продукты гликирования приводят к повышению уровня хронического воспаления, а также сопутствующим заболеваниям, таким как диабет, атеросклероз, хроническая болезнь почек и болезнь Альцгеймера. КПГ приводит к тому, что стенки сосудов становятся хрупкими, теряется их эластичность, в них образуются трещины, которые заполняются холестериновыми бляшками. Гликирование идет внутри нашего организма непрерывно в течение всей жизни, ускоряясь и усиливаясь с годами. Однако, кроме образования КПГ внутри тела, они также могут поступать в организм человека вместе с пищей. Как правило, продукты животного происхождения, содержащие много белка и жиров, содержат много КПГ, причем их формирование происходит в процессе термического приготовления пищи (особенно когда мы что-то жарим до образования хрустящей корочки). Раньше считалось, что КПГ, поступающие с пищей извне, плохо усваиваются и не приносят вреда. Но в настоящее время все больше заявлений о том, что КПГ, поступающие с пищей, все же скапливаются в большом количестве в организме и, накапливаясь, конечные продукты гликирования повреждают почки, сосуды, сердце, вызывают морщины, а также сокращают продолжительность жизни. Для снижения уровня КПГ в нашем организме, и как следствие, для замедления старения, рекомендуется: – снизить потребление быстрых углеводов, продуктов имеющих высокий гликемический индекс – стараться снизить потребление жареной пищи, содержащей гликированный белок, и отдавать предпочтение варке, тушению, бланшированию как способам приготовления пищи Определить уровень гликирования можно, сдав анализ крови на гликированный гемоглобин (HbA1C). Кстати, было научно доказано, что куркумин эффективно снижает образование конечных продуктов гликирования. Зачем пить утром теплую воду Во время сна наше тело (в основном во время простого дыхания) испаряет большое количество жидкости. Поэтому часто мы просыпаемся утром, ощущая недостаток в воде, что является самым значительным дневным дефицитом. В этот момент сердцу приходится работать еще усерднее, чтобы перекачивать густую кровь, что повышает риск возникновения различных сердечно-сосудистых заболеваний. Поэтому рекомендуется постепенно выпивать 300–500 мл теплой воды за 5–7 минут. Теплая вода быстро впитывается организмом, наполняет сосуды, снижает нагрузку на сердце и сосуды. Почему именно теплая вода? Весь пищеварительный тракт является мышцей и соединительной тканью, которые очень чувствительны к температуре. Если мы выпиваем холодную воду, это может вызвать судороги сосудов или желчных протоков, что является ключевым триггером для развития атеросклероза. Однако, если мы употребляем теплую воду (40–45 градусов Цельсия, немного выше внутренней температуры тела), то происходит отток желчи, которая поступает в кишечник, и она является отличным антисептиком для микробиома. Как питание влияет на настроение и психику В последние годы проводятся много исследований касательно «оси кишечник-мозг» и влияния состояния нашего кишечника и его микрофлоры на наше настроение и эмоции. Одно из предположений состоит в том, что микробы в кишечнике также участвуют в процессе выработки нейротрансмиттеров, таких как серотонин и дофамин, которые как раз и регулируют наше психоэмоциональный фон. К каким выводам приходили эти исследования? 1. Средиземноморская диета, возможно, уменьшает симптомы депрессии Мы уже упоминали о средиземноморской диете и ее особенностях. Исследования показывают, что средиземноморская диета помогает бороться с признаками депрессии. Возможно, это происходит благодаря триптофану – аминокислоте, которая содержится в обильных количествах во многих «средиземноморских» продуктах: сыре, орехах, йогурте, рыбе, бобовых, овощах. Эта аминокислота необходима мозгу для производства серотонина – нейромедиатора настроения. 2. Другое исследование говорит о том, что ощущение счастья напрямую зависит от количества овощей и фруктов , которые мы потребляем в течение дня. Более счастливыми являются те люди, которые съедают 8 порций овощей и фруктов в день. 3. Сильно обработанная еда может повышать риск депрессии Согласно еще одному исследованию, питание с большим количеством сильно обработанных продуктов, полуфабрикатов, насыщенных жиров увеличивает риски возникновения ментальных расстройств, в том числе депрессии. Скорее всего, это происходит потому, что в таких сильно обработанных продуктах недостаточно важных питательных веществ, в результате чего нарушаются многие физиологические процессы внутри организма. Так, например, дефицит цинка может привести к проблемам в транспортировке дофамина, который влияет на настроение и психическую стабильность человека. Другая возможная причина, это непищевые вещества, которые часто применяются в процессе приготовления пищи, такие как эмульгаторы и молекулы, образующиеся при высокотемпературной обработке продуктов. Они могут негативно влиять на состав кишечной микрофлоры и вызывать воспалительные процессы, которые в долгосрочной перспективе могут сказаться на функционировании центральной нервной системы и привести к проявлениям депрессии. Ниже представлен примерный список продуктов с минимальной и сильной обработкой: 4. Скука может вести к выбору нездоровой еды В рамках одного исследования, несколько десятков студентов были разделены на две группы: одной показали грустный фильм, другой – скучный видеоклип. Во время просмотра студентам предложили на выбор перекусить сладкие крекеры или помидоры черри. Смотревшие скучное видео студенты чаще выбирали крекеры, чем черри. Что может означать, что скука вызывает желание съесть «вредную» еду, которая доставляет удовольствие, а не «полезную», которая зачастую рассматривается как «скучная». Кроме вышеуказанного примера, скука может также приводить и к нездоровым перекусам во время работы. Когда человек выполняет скучную и неинтересную работу, или если его жизнь в целом однообразна и скучна, то как правило, такие люди часто устраивают себе перерывы на перекус (или попить чай с пирожным), чтобы хоть как-то разнообразить свою рутину и найти «смысл в еде». Если же мы выполняем интересную работу и получаем от нее удовольствие, то сам процесс труда будет стимулировать в нас выработку дофамина , который как раз будет поддерживать наше хорошее настроение. Если же мы не любим свою работу, то будем искать этот стимул на стороне. И как правило, самый простой способ получить удовольствие – вкусная еда. Поэтому так же как и качество потребляемой нами пищи и состояние нашего микробиома влияет на наши субъективные ощущения счастья и уровень энергии, так же и наше поведение и то, чем мы занимаемся (насколько нам скучно или интересно), влияет на наш выбор здоровой и вредной еды. Как питаются жители «Голубых зон» Голубые зоны – это географические регионы планеты, в которых люди живут значительно дольше среднего. Эти зоны включают остров Окинава в Японии, Сардинию в Италии, Никоя в Коста-Рике, Икарию в Греции, и Лома-Линде в Калифорнии. Питание в этих зонах разнообразно, но в целом оно сбалансировано и включает множество овощей, фруктов, цельных злаков, орехов и бобов. Мясо и рыба потребляются в меньшем количестве, а употребление алкоголя минимально. В Окинаве, диета включает сладкий картофель (батат), рис, тофу, овощи и небольшое количество красного мяса. Чем хорош батат? Многие диетологи считают сладкий картофель одним из самых здоровых продуктов. У него низкий гликемический индекс, он богат клетчаткой, кальцием, калием, магнием и витаминами группы B и C. К тому же батат – уникальный источник витамина А: в 100 граммах продукта содержится до 2 суточных норм взрослого человека. Кроме того, батат, как и другие ярко окрашенные овощи, которые часто едят на Окинаве, содержат каротиноиды. Эти мощные антиоксиданты могут играть важную роль в профилактике сердечно-сосудистых заболеваний и диабета второго типа. В Сардинии, люди употребляют много хлеба из цельного зерна, овощей, фруктов, оливкового масла. Никойя известна своим "золотым молоком", напитком на основе корня турмерика, а также потреблением большого количества фруктов, овощей, бобов и риса. На Икарии популярны продукты из сои, овощи, фрукты, рыба, а в Ломе Линде предпочитают вегетарианскую диету с большим количеством орехов и злаков. Во всех голубых зонах большое внимание уделяется зелени в той или иной форме. А зелень – это своеобразный «суперфуд», потому что по количеству калорий на полезные вещества – это топовый продукт. В зелени очень мало калорий, но безумное количество полезных веществ: от клетчатки до витаминов, минералов, полифенолов, витамина К1, который полезен сосудам, защищает от кальцификации артерий и сердечных клапанов. Бобовые – тоже важная составляющая. Будь то ферментированные бобовые из Окинавы (тофу, мисо) или фасоль с чечевицей из Средиземноморья, они представляют собой источник полифенолов, растворимых пищевых волокон, витаминов и магния. Эти компоненты считаются основой здорового питания, способствующего долголетию. Что касается мяса, то, как правило, красное мясо в Окинаве и Сардинии потребляют в большей степени по праздникам и выходным дням. Но совсем от него не отказываются. Потому что в мясе содержится много витаминов группы B, в частности B12, которые важны для когнитивной функции и снабжения кислородом мозга. В12 не содержится в растительной пище и это может приводить к ускоренному старению мозга. В мясе также содержится цинк, который крайне важен для иммунитета, роста волос и ногтей. Железо также лучше усваивается из мясной пищи, и плохо из растительной, потому что в растительных источниках много полифенолов (которые конечно же хороши), но не дают усвоиться железу. Часто в голубых зонах потребляют морепродукты, в которых содержится большое количество полезных жиров, в частности, Омега-3, которая в том числе противодействует депрессии. Однако, мы знаем сейчас, что морская рыба накапливает токсичные вещества из океана, в частности, ртуть и другие тяжелые металлы, и они могут поступать вместе в потреблением морской рыбы и продуктов в организм человека. Поэтому современные диетологи также не рекомендуют потреблять морепродукты более 2 раз в неделю, или желательно есть более мелкие сорта рыбы, которые просто не успевают накопить то количество вредных веществ, которое, например, накапливает тунец за всю свою жизнь (тунец – хищник и ест других рыб ниже по пищевой цепочке, которые тоже накапливают вредные вещества). Очень важным аспектом питания в голубых зонах является не только то, что они едят, но и как они это делают. Жители этих мест уделяют особую важность каждому приему пищи, предпочитая обедать и ужинать в кругу близких людей – семьи или друзей ( более подробно о связи между крепкими взаимоотношениями и продолжительностью жизни – в отдельной главе далее в книге ). Кроме того, по большей части они предпочитают готовить именно дома либо ужинать у друзей / в проверенных ресторанах, нежели в быстрых забегаловках или покупая полуфабрикаты в супермаркете. В этих регионах значительную роль играет также особое уважение к пожилому поколению. В отличие от западных стран, где пожилые люди часто остаются одинокими, в Японии, Италии, Греции и Калифорнии (в среде амишей) они активно социализируются, постоянно общаются с внуками и детьми, собираются вместе за столом каждый день. Это позволяет им оставаться вовлеченными в жизнь общества, что существенно замедляет когнитивное ухудшение, обычно сопутствующее старости ( более подробно о том как быть активным в пожилом возрасте – в отдельной главе далее в книге ). Не менее важным является и двигательная активность, которую обеспечивает жизнь на островах и в сельской местности. Здесь люди много двигаются на свежем воздухе, что благотворно влияет на их здоровье и общее самочувствие. Итак, на первый взгляд, все эти советы кажутся простыми и доступными для каждого, кто стремится посоревноваться по продолжительности жизни с долгожителями голубых зон. Однако, не стоит забывать, что каждая мелочь играет роль, и именно эти незначительные на первый взгляд детали складываются в мозаику долголетия. Выводы по главе и Пищевые привычки, которые будут полезны каждому Итак, мы изучили большой кластер информации по питанию. В этой заключительной главе давайте посмотрим на базовые рекомендации правильного пищевого поведения. 1. Старайтесь избегать частых перекусов. Дробное питание (каждые 2–3 часа) допустимо, как правило, если на то есть определенные показания со стороны врача (при язвенных болезнях или послеоперационных процессах). Для большинства же людей частые перекусы заставляют ЖКТ работать без остановки, что провоцирует избыток пищеварительных ферментов, накоплению кислот в печени и хронической усталости. Кроме того, если ваши перекусы богаты углеводами (а так обычно и бывает при перекусах), то это может приводить к скрытому потреблению бОльшего количества калорий, чем вам необходимо в норме, может провоцировать выбросы инсулина, повышает вероятность развития инсулинорезистентности и, как следствие, увеличивает шанс набора лишнего веса. 2. Жиры, углеводы и белки разделяются на полезные и вредные. Поэтому, когда в следующий раз будете выбирать, обращайте внимание не только на количество БЖУ в составе продукта, но и на их источник. Жир или крем в слоеной кондитерской трубке – это не тот же жир, который есть в авокадо, сардинах или орехах. Углеводы, содержащиеся в газировке или булочке – это не такие же углеводы, которые содержатся в гречке, брокколи или нуте. 3. Старайтесь выбирать «сложные» или «медленные» углеводы (на основе их гликемического индекса), которые обычно содержатся в цельных непереработанных продуктах и обеспечивают долгосрочную энергию, помогают поддерживать уровень сахара в крови на приемлемом уровне и способствуют здоровой работе кишечника. 4. Если у вас нет медицинских противопоказаний, то полезно бывает иногда голодать, чтобы активизировать процессы аутофагии в организме. Но если голодание вызывает у вас психологический дискомфорт, то стоит от него воздержаться. Если голодание превращается в источник стресса, это может привести к обсессивным мыслям о еде, чувству вины и стыда за нарушение режима питания, а также спровоцировать переедание. В итоге вы получите обратный эффект от голодания в форме расстройства пищевого поведения (РПП), при котором последующее поглощение пищи будет приводить к образованию жировых отложений. 5. Важно поддерживать богатую микрофлору кишечника с помощью правила 3-х П: полифенолы, пребиотики, пробиотики. Не забывайте также про продукты, богатые клетчаткой. 6. Не забывайте, что не все продукты гармонично сочетаются друг с другом. 7. Диеты бывают разные, у каждой из них есть свои преимущества, но необходимо также принимать во внимание индивидуальные особенности организма, цели по здоровью, психологический комфорт и проконсультироваться с лечащим врачом, прежде чем начать следовать той или иной диете. 8. Пытайтесь потреблять необработанные продукты и максимально снизить количество сильно обработанных продуктов, сахара и соли. 9. Старайтесь избегать скуки, которая может приводить к частым перекусам и попыткам найти удовольствие во вредной еде. 10. Старайтесь не есть за 2–3 часа до сна. Пища, попавшая в организм перед сном, может вызывать ночные кислотные извержения, а также способствовать набору веса, так как метаболические процессы замедляются во время сна, и калории сжигаются медленнее. Кроме того, качество сна также может ухудшиться, так как организму придется работать на переваривание пищи вместо отдыха. 11. Создавайте барьеры для вредной еды. Старайтесь не покупать батончики, майонез, газировку, чипсы домой, чтобы у вас не было соблазна каждые полчаса пойти на кухню и взять их, когда приспичит. Для этого вам потребуется опять одеться и пойти в магазин, а это трудно, и значит больше шансов, что вы обойдетесь без них. Интересные мысли 1. Современный мир и образ жизни направлен на то, что люди по умолчанию будут скатываться во вредные привычки по здоровью: – сегодня различные снэки и еда с огромным количеством трансжиров и сахара намного дешевле (и популярнее благодаря рекламе) обычных цельных натуральных продуктов; – наш образ жизни у большинства людей связан с минимальным количеством активности (8 часовой день за компьютером и потом пробки в автомобиле), что также не ведет к укреплению нашего здоровья Это говорит о том, что если мы осознанно не будем менять свои привычки в лучшую сторону, то по дефолту мы будем скатываться в ухудшение нашего здоровья, питания и образа жизни. 2. Чтобы поменять свои привычки в лучшую сторону, есть 2 варианта: – принять кардинально резкое решение, начать потреблять полезные продукты и полностью отказаться от всех вредных привычек – внедрять полезные изменения в образ жизни постепенно, шаг за шагом. Среди людей только немногие готовы принять кардинально резкое решение и потом следовать ему, уже больше никогда не возвращаясь назад и не изменяя себе (это связано с силой их характера, силой воли и возможно, некими эмоциональными причинами – например, близкий родственник умер от рака легких – решил перестать курить). Остальные же люди, если решатся принять такое резкое решение, то скоро они сорвутся и вернутся в прежнее положение вещей, а возможно и еще хуже. Для них, правильным будет постепенное изменение привычек шаг за шагом. 3. Человек по своей природе склонен не любить, когда ему запрещают. Ему хочется протестовать в таком случае, потому что таким образом покушаются на его свободу выбора и действий. Поэтому лучше не говорить человеку: «прекрати потребление этих и этих продуктов». Вместо этого можно сказать: «кушай, что кушал, но теперь добавь 100 грамм белков (условно к примеру), или 3 литра воды в день, или овощи с каждым приемом пищи». И у человека автоматически начнет сокращаться потребление ненужных продуктов (без явного запрета на них), потому что уже будет некуда их вставлять в своем рационе. Одним моим знакомым один профессиональный диетолог для снижения излишнего веса посоветовал следующий простой совет: «Кушайте, что хотите и сколько хотите. Но только цельные продукты, без высокопереработанных». И в итоге эти знакомые стали реально худеть, хотя вроде бы и не ограничивали себя в количестве еды, но все потому, что они неосознанно кушали на 500 калорий в день меньше, так как стали потреблять только цельные продукты, которые по умолчанию содержат меньше калорий, чем высокопереработанные продукты. Задание по итогам модуля 1. Попробуйте завести Дневник питания и отслеживать следующие моменты в своем питании: ■ Какую пищу вы употребляете в течение дня? ■ Как себя чувствуете после той или иной еды? ■ Тянет ли вас на вредную еду, когда вам скучно? ■ Как себя чувствуете, если увеличиваете потребление овощей и фруктов в течение дня? 2. Попробуйте щадящий режим интервального голодания? Перед этим обязательно проконсультируйтесь с вашим врачом, не противопоказано ли вам это 3. Постарайтесь увеличить потребление медленных углеводов и сократить быстрые углеводы 4. Постарайтесь заменить продукты сильной обработки и продукты с трансжирами на полезные продукты с минимальной обработкой 5. Попробуйте «правило 3-х П» для улучшения микробиома

----------

МИКРОКОСМ ВИТАМИНОВ, БАДОВ И МИНЕРАЛОВ

МИКРОКОСМ ВИТАМИНОВ, БАДОВ И МИНЕРАЛОВ Всемирная организация здравоохранения сообщает, что около 2 миллиардов человек в мире страдают от дефицита витаминов и минералов, известного как "скрытый голод". Более того, научные исследования постоянно обнаруживают новые связи между нашим здоровьем и витаминами, минералами, и различными микро- и макронутриентами. Как действительно эти вещества влияют на наше здоровье? Какие из них мы должны потреблять, как часто и в каких количествах? Какие продукты содержат необходимые нам витамины и минералы, и стоит ли прибегать к использованию БАДов? Ответы на эти вопросы – в этой главе. Добро пожаловать в мир, где микроскопические элементы играют макроскопическую роль в нашем здоровье и благополучии. Из чего состоит наше тело Организм каждого человека – своеобразный микромир, где можно найти около 60–70 различных химических элементов из таблицы Менделеева, существующих в природе. Правда, в разных количествах от нескольких процентов от массы тела (макроэлементы) до тысячных долей процента (микроэлементы). 99 % всей массы человеческого тела состоит всего из 6 химических элементов: кислород (65 % в форме воды), углерод (18 %), водород (10 % в форме воды), азот (3 %), кальций (1,5 %) и фосфор (1 %). Около 0,85 % тела человека состоит из 5 других элементов: калий, сера, натрий, хлор и магний. Все вышеупомянутые элементы можно назвать макроэлементами, так как их содержание больше 0,01 % от массы тела, что в целом существенно. Оставшиеся элементы принято называть микроэлементами, так как их содержание в организме намного меньше (менее 0,01 %). К микроэлементам, например, относятся железо, фтор, цинк, медь, селен, йод, марганец и другие. Все эти минералы естественным образом присутствуют в нашем организме, а также поступают вместе с пищей. Наш организм использует все эти элементы в качестве строительного сырья для тканей, костей, зубов. Они также помогают регулировать обмен веществ, водный баланс, гормональный фон и улучшают нервную связь. Без этих элементов невозможны были бы сокращение мышц, нервная проводимость или внутриклеточное дыхание. Функции минеральных элементов Если посмотреть на основные элементы, то их функции заключаются в следующем. 1. Железо играет важнейшую роль в доставке кислорода в организме через его влияние на красные кровяные клетки. Эти клетки содержат белок под названием гемоглобин, который содержит железо в своей составной части. Гемоглобин связывает кислород в легких и переносит его в другие части организма, где он необходим для метаболических процессов. Когда кислород доставлен, гемоглобин забирает углекислый газ, продукт обмена веществ, и переносит его обратно в легкие, где он выдыхается. Без достаточного количества железа, организм не может произвести достаточное количество гемоглобина, что может привести к состоянию, известному как анемия. Это может привести к утомляемости, слабости и другим симптомам, так как органы и ткани не получают достаточное количество кислорода. 2. Кальций необходим для здоровья костей и зубов, а также для нормального функционирования мышц и нервной системы. Недостаток кальция может привести к остеопорозу и нарушениям работы мышц. Он также влияет на сужение и расширение сосудов, свертывание крови и секрецию эндокринных желез. 3. Фосфор участвует в формировании костей и зубов, а также в метаболизме белка и производстве энергии (в составе АТФ). Фосфор входит в состав нуклеиновых кислот (ДНК и РНК), необходимых для синтеза клеточного белка. Он также присутствует в фосфолипидах, ключевых компонентах в структуре клеточных мембран. Нехватка этого элемента может привести к нарушению костной ткани и мышечной слабости. 4. Калий необходим для нормального функционирования клеток, нервной системы и мышц, включая сердце. Он также регулирует водно-солевой баланс в организме. Недостаток калия может вызывать аритмию и мышечную слабость. 5. Сера участвует в процессах детоксикации и создании коллагена. Нехватка серы может привести к проблемам с кожей и суставами. 6. Натрий регулирует баланс воды и электролитов в организме, а также необходим для работы нервной системы. Дефицит натрия может привести к головокружению, обезвоживанию, слабости. 7. Хлор помогает поддерживать баланс жидкостей в организме и участвует в процессе пищеварения. Недостаток хлора может вызвать нарушения водно-солевого баланса. 8. Магний важен для работы нервной системы, мышц, сердца, поддержания баланса кальция и для метаболизма. Нехватка магния может привести к судорогам, усугублению стресса и нервным расстройствам. 9. Цинк участвует в иммунной системе, процессах роста и репродукции. Недостаток цинка может вызывать задержку роста, снижение аппетита и иммунитета, повышенное выпадение волос, увеличение длительности заживления ран. 10. Йод необходим для нормального функционирования щитовидной железы и производства гормонов. Нехватка йода может привести к заболеваниям щитовидной железы, таким как гипотиреоз или зоб. 11. Медь участвует в процессах образования гемоглобина и коллагена. Дефицит меди может вызвать анемию, различные поражения костей и суставов и проблемы с кожей. 12. Селен играет ключевую роль в работе иммунной системы и в процессах антиоксидантной защиты. Недостаток селена может снизить иммунитет и увеличить риск развития некоторых видов заболеваний, в том числе рака. 13. Хром важен для метаболизма углеводов и регуляции уровня глюкозы в крови. Недостаток хрома может привести к нарушению уровня сахара в крови. 14. Марганец участвует в метаболизме, образовании костной ткани, защите от свободных радикалов и для здорового состояния артерий и выработки коллагена. Недостаток марганца может вызвать нарушения в росте и развитии, а также снизить репродуктивную функцию. Источники минеральных веществ Основным источником всех этих минеральных веществ является пища, которую мы употребляем. Разнообразный рацион, включающий все группы продуктов питания, способен обеспечить наш организм достаточным количеством минералов. В то же время, если наше питание ограничено или однообразно, может возникнуть дефицит этих важнейших элементов. Интересным также является то, что наш организм способен регулировать уровень ассимиляции минералов. Даже если в пище содержится избыток какого-либо элемента, организм возьмет столько, сколько ему нужно, а остальное будет нейтрализовано или выведено. Это показывает удивительную способность нашего организма к саморегуляции. Если же наш рацион однообразен и мы недополучаем тех или иных элементов (о чем можно будет сделать вывод на основе соответствующих анализов и консультации с врачом), можно дополнять свой рацион приемом биологически-активных добавок – БАДов (о них более подробно чуть ниже в этой главе). Но неконтролируемый прием препаратов, содержащих минеральные вещества, может привести к передозировке и повышенному содержанию их в организме, что тоже может привести к осложнениям и заболеваниям. Дополнительная литература: Больше информации по источникам различных минералов и нормам их потребления в том числе согласно рекомендациям ВОЗ и Роспотребнадзора можно прочитать здесь. Витамины Несмотря на то, что витамины и минералы часто группируют вместе как микроэлементы (нужные организму в малых количествах) и как вещества, помогающие поддерживать наше здоровье и благополучие, это все-таки совершенно разные категории веществ. Витамины – это органические соединения (на основе углерода), которые играют важную роль во многих биологических процессах организма. Они отличаются от минералов своей химической структурой и свойствами: витамины могут расщепляться под воздействием тепла, воздуха, света или кислот, в то время как минералы, будучи неорганическими веществами, сохраняют свою более простую структуру. Минералы могут легко попасть в организм через употреблённые растения, рыбу, мясо животных и жидкости. Витамины переносить в организм сложнее, потому что приготовление продуктов, хранение и простое воздействие воздуха способны инактивировать эти хрупкие соединения. Но их также получают с пищей и с помощью приема специальных добавок. Важно отметить, что часто минералы и витамины тесно взаимодействуют друг с другом. Например, организм способен абсорбировать кальций из пищи, благодаря действию витамина D, а железо лучше усваивается с помощью витамина C. А вот переизбыток витамина C может ограничивать способность тела ассимилировать такой важный минерал, как медь. Витамины делятся на два типа: водорастворимые и жирорастворимые. Водорастворимые витамины – это витамины, которые растворяются в воде. Такие витамины легко всасываются в кровь, поскольку наши тела состоят в основном из воды. Поскольку они растворимы в воде, избыток этих витаминов обычно устраняется из организма при мочеиспускании, что делает риск передозировки минимальным. Водорастворимые витамины включают все витамины группы B и витамин C: Витамин B1 (тиамин) Витамин В2 (рибофлавин) Витамин B3 (ниацин) Витамин В5 (пантотеновая кислота) Витамин В6 (пиридоксин) Витамин В7 (биотин) Витамин В9 (фолиевая кислота) Витамин В12 (цианокобаламин) Витамин C Витамины группы B играют ключевую роль в энергетических процессах организма, участвуют в клеточном обмене веществ всех органов и систем, включая иммунную, пищеварительную, нервную, эндокринную и сердечно-сосудистую. Витамины группы B обладают нейротропными свойствами и необходимы для функционирования центральной и периферической нервной системы. Каждый из них имеет свою "зону ответственности", но все они положительно влияют на функции нервных клеток. Витамины группы B необходимы при стрессе, умственных нагрузках и нестабильном эмоциональном состоянии. Они помогают укрепить иммунитет, улучшить память и внимание, а также улучшают состояние кожи, волос и ногтей. Витамины группы B, как правило, содержатся в продуктах животного происхождения, крупах, бобовых и овощах (см. таблицу ниже). Витамин С играет ключевую роль во многих биологических процессах, включая образование коллагена, усвоение железа, функционирование иммунной системы, регенерацию тканей, и антиоксидантную защиту. Организм человека не может сам производить витамин С, поэтому мы должны получать его из пищи или добавок. Он содержится во многих фруктах и овощах, включая цитрусовые, красный перец, брокколи и клубнику. Жирорастворимые витамины – это витамины, которые растворяются в жирах и маслах и хранятся в тканях организма. В отличие от водорастворимых витаминов, они не устраняются из организма при мочеиспускании. Вместо этого они хранятся в жировых тканях и печени, и организм использует их по мере необходимости. Это может привести к риску передозировки, если эти витамины потребляются в больших количествах. Жирорастворимые витамины включают витамины A, D, E и K. Витамин А Витамин D Витамин E Витамин K Жирорастворимые витамины лучше всего усваиваются организмом, когда они потребляются вместе с пищей, богатой жирами. Например, некоторые пищевые источники содержат эти витамины натуральным образом, как например, жирная рыба. В организме человека синтезируются витамин Д (образуется в коже под действием ультрафиолетового излучения), витамин A (синтезируется из предшественников, поступающих в организм с пищей) и одна из форм витамина B3 – ниацин (синтезируется из предшественника – аминокислоты триптофана). Также благодаря нормальной микрофлоре толстой кишки синтезируются в достаточных количествах витамины К и В7. Остальные витамины, как уже было сказано, поступают вместе с пищей или добавками. О том, какие функции выполняют те или иные витамины, а также признаки их дефицита и пищевые продукты, богатые витаминами, можно ознакомиться в таблице ниже. Базовые дефициты В современном обществе всё больше людей сталкиваются с дефицитом витаминов и минералов в организме. Причины этого многообразны, но среди наиболее распространенных можно выделить следующие: ■ питание, содержащее большое количество добавок, ■ недостаточно разнообразный и богатый рацион, ■ способы приготовления пищи, ■ стресс, ■ воздействие окружающей среды Сегодняшняя пища часто насыщена различными искусственными добавками, а продукты, богатые нутриентами, встречаются все реже. Например, вместо свежих овощей и фруктов, богатых витаминами A, C и E, мы часто употребляем готовые продукты, рафинированные или длительного хранения, в которых этих витаминов практически нет. Процесс приготовления еды также играет значительную роль в сохранении витаминов и минералов. Длительное варка или обжаривание может привести к потере большого количества полезных веществ. Например, витамин C легко разрушается при нагревании, поэтому даже свежие овощи и фрукты после термической обработки могут стать не такими полезными. Стресс и неблагоприятные условия окружающей среды могут увеличивать потребность организма в определенных витаминах и минералах. Загрязнение окружающей среды вызывает повышенный расход витаминов–антиоксидантов. Стресс может увеличить потребность в магнии и витамине B6, которые помогают нервной системе справляться с нагрузкой. Вредные привычки также усугубляют положение вещей. Так, например, курильщики часто испытывают дефицит витамина С. Сезонность оказывает влияние на уровень витаминов и минералов в организме. Например, летом под воздействием солнечного света в теле происходит синтез витамина D, который может аккумулироваться в запасах организма и хватать на определенный период. В то же время, в осенне-зимний период рекомендуется прием витамина D в терапевтических дозах. В целом, согласно исследованиям дефицит или недостаточность витамина D наблюдается у подавляющего большинства населения, причем наиболее выраженный дефицит витамина D наблюдался у молодых людей в возрастной подгруппе 18–25 лет (более 80 %). Поэтому хотя точную рекомендацию о том, есть ли у вас дефицит витаминов и минералов может сказать только врач после просмотра ваших анализов, но если брать в целом, то прием дополнительных витаминов, как правило, необходим следующим категориям: – Тем, кто страдает от проблем с пищеварением, что негативно сказывается на ассимиляции витаминов; – Старшему поколению, так как со временем ассимиляция витаминов ухудшается; – Любителям нездорового питания (консервы, фастфуд, полуфабрикаты); – Курящим и любителям спиртного; – Детям, которые едят мало; – Людям на диетах и вегетарианцам; – Тем, кто регулярно применяет определенные медикаменты (в первую очередь – нестероидные противовоспалительные средства, снотворные, слабительные и мочегонные, влияющие на ассимиляцию витаминов). Можно ли вообще не принимать дополнительные витамины и добавки? Можно, если питание разнообразное, сбалансированное и содержит продукты животного происхождения. Поэтому чаще всего дефицит витаминов группы B возникает у вегетарианцев, веганов и тех, кто соблюдает посты и строгую диету. Пожилые люди также часто испытывают нехватку этих витаминов, потому что в их рационе мало мясных продуктов, и метаболизм и ассимиляция витаминов у них уже не так эффективна. Больше всего витаминов группы B содержится в бобовых, печени, яичном желтке, орехах, злаках, гречневой и овсяной каше, молочных и кисломолочных продуктах, мясе и рыбе разных сортов. Что стоит знать о БАДах Как уже было сказано, лучший способ пополнить запасы витаминов и минералов – это конечно же сбалансированное и разнообразное питание. Если же диета не обеспечивает достаточного количества нутриентов, следует в первую очередь обратиться к врачу и провести анализы на дефицит витаминов и минералов. И только в этом случае стоит рассмотреть возможность приема дополнительных добавок. Сегодня биологически активные добавки, или БАДы, стали неотъемлемой частью жизни многих людей. Все больше людей ищут альтернативные методы поддержания здоровья и благополучия, и БАДы стали одним из популярных вариантов. Но что же такое на самом деле БАДы, которые сегодня не принимает только ленивый? Согласно российским законам, биологически активные добавки к пище – это концентраты натуральных (или идентичных натуральным) биологически активных веществ, получаемые из растительного, животного или минерального сырья. Важно понимать, что БАДы не относятся к лекарственным средствам. Регистрацией и контролем их оборота занимается не Минздрав, а Роспотребнадзор, для которого БАДы – часть продуктового рынка. Поэтому сегодня БАДы заняли в народе промежуточную позицию между лекарствами и продуктами питания. Как правило, на упаковках БАДов имеются надписи "Не является лекарством" и "Биологически активная добавка к пище". Для БАДов может быть характерно наличие непосредственно на упаковке различных формулировок, таких как "повышает иммунитет", "укрепляет здоровье", "нормализует сон", "усиливает антиоксидантную защиту организма", "выводит токсины" и др. Одним из основных отличий БАДов от лекарств является процесс их регистрации. Для получения лицензии на продажу нового лекарства требуется проведение клинических исследований, множество проверок на безопасность и эффективность, строгий контроль за соответствием состава указанному на упаковке (отклонение не более 5 %). В случае с БАДами, процесс значительно проще: необходимо лишь сообщить о новом продукте в ведомство защиты прав потребителей и пищевой продукции. Еще одно важное отличие – это наличие клинических исследований, подтверждающих эффективность препарата. В случае с лекарствами, их действие подтверждено независимыми многоступенчатыми испытаниями (в течение ряда лет) и гарантировано регулирующим органом. Если речь идет о БАДе, то доказана и гарантирована только его безопасность. Регистрация и контроль качества БАДов проходит по значительно более упрощенной и быстрой схеме. Это не значит, что никакого положительного эффекта от того или иного БАДа не будет, его просто скорее всего никто досконально не проверял. Беременные и кормящие женщины должны проявлять повышенную осторожность при употреблении биологически активных добавок, так как большинство добавок не проверяют на безопасность для этих групп. Среди преимуществ БАДов можно выделить легкость доступа и многообразие выбора. Они также могут быть полезными для людей, которым необходимы дополнительные витамины или минералы, которые трудно получить из обычной пищи. Однако есть и недостатки. Во-первых, неконтролируемое употребление БАДов может привести к негативным последствиям, таким как диарея, аллергические реакции и даже отравления. Во-вторых, содержание активных веществ в БАДах не нормируется и может колебаться в достаточно широких пределах (до 50 %, в отличие от лекарств, где отклонение может быть не более 5 %). В-третьих, агрессивная реклама приписывает БАДам целебные и даже волшебные свойства, которые могут не подтверждаться на практике. В-четвертых, простота процесса регистрации приводит к появлению на рынке некачественных добавок. Изготовители стремятся извлечь максимальную прибыль из производства, что может приводить к игнорированию качества используемого сырья. Именно от его качества в конечном итоге зависит эффективность препарата. В заключение, БАДы – это важный инструмент для поддержания здоровья, который может быть полезен при правильном использовании. Однако важно помнить, что они не заменяют полноценное питание, не проходят строгого контроля и испытаний, и не должны использоваться в качестве полной замены лекарственных препаратов без консультации с врачом. Совместимость различных веществ Важно помнить, что биологически активные добавки (БАДы), витамины и минералы должны употребляться с осторожностью, так как их избыточное употребление может привести к нежелательным последствиям, а перебаланс одного может влиять на усвоение другого. Витамины и минералы взаимодействуют друг с другом в организме. Например, избыток железа может привести к дефициту цинка, а витамин D способствует усвоению кальция, но его избыток может нарушить обмен магния. Также избыточное потребление некоторых минералов может привести к дефициту других. От витамина В1 не будет пользы, если его принимать в комплексе с В2 и В3, поскольку они не дадут ему усвоиться. Препараты железа рекомендуется употреблять вместе с витамином С для лучшего усвоения железа. А вот совмещать прием препаратов железа с кальцием и магнием нельзя, поскольку они блокируют всасывание железа, и курс лечения не даст эффекта. Если вы потребляете слишком много соли, то избыток натрия в организме приводит к потере кальция. Избыток фосфора может мешать усвоению магния. Различные вещества в одной таблетке могут снижать активность друг друга. Например, ионы железа, кобальта, меди, магния, никеля, кадмия могут разрушать многие витамины за счет окисления. Однако, в современных препаратах высокого качества в твердых лекарственных формах, таких как таблетки, драже, капсулы, легче избежать воздействия веществ друг на друга, если использовать многослойные или ламинированные таблетки, в которых каждый витамин «упакован» в свой отдельный слой. Изготовленные таким образом таблетки, растворяются постепенно, один компонент за другим. Это позволяет минимизировать взаимное влияние компонентов и поддерживать их стабильность. Кроме того, такой подход облегчает контроль дозировки каждого витамина и обеспечивает равномерное распределение активных веществ при поступлении в организм. Совместное применение лекарств и БАДов тоже требует особой осторожности. БАДы могут ухудшать всасывание лекарства или ускорять его выведение из организма, что может снижать лечебный эффект. Не рекомендуется принимать два и более БАДа одновременно из-за возможной несовместимости содержащихся в них веществ. Принимать витамины вместе с антибиотиками также неэффективно. Если же период приема совпал с периодом лечения любыми медикаментами, необходима консультация врача-специалиста. Одним из рисков приема витаминов и минералов в виде добавок является вероятность их избыточного употребления, что может привести к токсичности. Жирорастворимые витамины, такие как витамины A, D и E, особенно подвержены риску токсичности, поскольку их чрезмерное количество может накапливаться в организме. В то же время, водорастворимые витамины реже вызывают токсическое воздействие, но их постоянный прием в больших дозах все равно может вызывать расстройство пищеварения, повреждение печени и даже неврологические повреждения. Некоторые БАД могут повысить риск кровотечения или повлиять на реакцию человека на анестезию. Витамин К может снизить способность антикоагулянтов разжижать кровь. Потребление слишком большого количества витамина А может вызвать головную боль и повреждение печени, снизить прочность костей. Избыток железа вызывает тошноту и рвоту, а также неблагоприятно действует на печень и другие органы. Помните также, что некоторые ингредиенты биологически активных добавок могут производиться из материалов животного происхождения. Таким образом, если вы следуете веганской диете, обращайте внимание на товары с сертификацией для веганов. Все вышесказанное говорит о том, что необходимо внимательно относиться к выбору добавок и строго следовать рекомендациям по их приему, не сочетая их с другими веществами без медицинского назначения. Избыточное потребление может привести к неожиданным и нежелательным последствиям, поэтому важно всегда обращаться к специалисту за советом.Таблицу совместимости различных витаминов, минералов и микроэлементов можно посмотреть здесь. Выводы Таким образом, в современном обществе многие сталкиваются с проблемой недостатка важных для здоровья макро- и микроэлементов, включая витамины и минералы. Это связано с распространением пищи, бедной полезными веществами, стрессовыми ситуациями, воздействием окружающей среды и негативными привычками. Для компенсации этих дефицитов, подтвержденных анализами или проявляющихся через различные симптомы (например, проблемы с кожей, волосами, пищеварением, усталость, колебания настроения, затрудненное мышление и т. д.), можно обратиться к использованию качественных биологически активных добавок. Однако, следует учитывать взаимодействие витаминов, минералов и принимаемых лекарств. Включение в рацион разнообразных продуктов и прием БАДов позволяет обеспечивать организм всеми необходимыми элементами для поддержания здоровья и активного долголетия. Дополнительные ресурсы про витамины, минералы и БАДы: «Микроэлементы: бодрость, здоровье, долголетие» Анатолий Скальный «БАДы и витамины. Как восполнить дефицит и избежать передозировки» Анна Махова «Витамины и БАДы. Фармацевт об их пользе и вреде» Кристин Гиттер Интервью Евгении Валерьевны Ших – доктор медицинских наук, профессор, заведующая кафедрой клинической фармакологии и пропедевтики внутренних болезней университета имени Сеченова, директор института профессионального образования университета имени Сеченова Витаминная азбука: в каких продуктах искать витамины

----------

ФИЗИЧЕСКАЯ АКТИВНОСТЬ

ФИЗИЧЕСКАЯ АКТИВНОСТЬ Важность физ активности Еще одним столпом в биохакинге и здоровом образе жизни является, конечно же, физическая активность для организма. Для чего необходимо регулярно заниматься физической нагрузкой? Во-первых, спорт продлевает жизнь, что научно доказано. Согласно исследованиям, у людей, занимающихся умеренными физическим нагрузками от 150 до 600 минут (от 2.5 до 10 часов) в неделю, риск ранней смерти на 3–13 % ниже, чем у людей, которые уделяют спорту в два раза меньше времени. Согласно другим исследованиям, этот показатель составляет даже больше: от 21 до 31 %. Влияние спорта на продолжительность жизни обусловлено тем, что физические упражнения способствуют улучшению сердечно-сосудистой и кардиореспираторной системы, улучшают мышечный корсет, нормализуют гормональный фон, улучшают работу центральной нервной системы. Во время упражнений активизируется кровообращение, увеличивается насыщение крови кислородом, происходит формирование новых связей между нейронами и улучшается подвижность суставов и связок. Во-вторых, спорт снижает наш стресс, является мощным эмоциональным всплеском, выбрасывающим в кровь сразу несколько гормонов и нейромедиаторов, которые, в свою очередь, оказывают положительное воздействие на восприятие нами жизни в целом, улучшает психоэмоциональное состояние, и делает нас более счастливыми. В-третьих, регулярные занятия спортом придают тонус нашему телу и делают нас внешне привлекательнее, что также способствует повышению уверенности в себе. Функции мышц Мышцы являются ключевым элементом в нашем организме, выполняя множество различных функций, которые поддерживают наши жизненные процессы. Они играют важную роль в двух основных областях: структурировании тела и метаболизме. Метаболическая функция мышц Мышцы – это основное место хранения глюкозы в нашем организме, причем около 80 % глюкозы хранится именно в них (остальное – в печени). Регулирование уровня глюкозы в крови является одной из наиболее важных метаболических функций организма. Без правильного метаболизма глюкозы мы бы не смогли поддерживать нормальный уровень энергии и функционирования наших клеток. Существенной частью в механизме регулирования сахара в крови являются мышцы, которые должны быть достаточно крупными для хранения глюкозы и должны иметь достаточную чувствительность к инсулину, чтобы реагировать на его сигналы. Мышечная ткань активно потребляет глюкозу, увеличивая чувствительность к инсулину и снижая риск накопления жировой ткани, а также риск возникновения диабета. Структурная функция мышц Мышцы также играют большую роль в поддержании структурной целостности нашего тела. С возрастом слабость, дряхлость, неустойчивость и хрупкость могут стать серьезной проблемой, способствующей развитию заболеваний и увеличивающей риск смерти. Например, после 65 лет, если человек падает и ломает бедро или тазовую кость, его риск смерти в течение следующих 12 месяцев составляет 15–30 %. Из тех, которые продолжат жить, 50 % из них после падения и перелома теряют значительную функцию здоровья, которую уже невозможно будет восстановить. Поэтому важно поддерживать мышечную массу и силу. С возрастом мышечные волокна 2 типа ухудшаются, и в них накапливается больше жира. Единственный эффективный способ противостоять этому – поднимать тяжелые вещи, поскольку обычные тренировки без веса не дадут желаемого эффекта. Даже небольшие упражнения могут иметь большой эффект. Разница между теми, кто вообще не занимается, и теми, кто уделяет этому всего 90 минут в неделю, может составить до 15 % снижения общей смертности. Даже если вы совсем ленитесь, стоит начать с 10–15 минут в день – это вполне достаточно, чтобы начать замечать положительные изменения. Потеря мышечной массы с возрастом Хотя мы можем этого не осознавать, но мы "теряем мышцы" каждую минуту своей жизни. Это связано с тем, что мышцы, как и любая другая ткань в организме, зависят от клеточного обмена и синтеза белка. Это означает, что организм постоянно расщепляет белок, содержащийся в мышцах, и восстанавливает его. И это, по сути, то, что поддерживает нашу жизнь! Скелетная мускулатура растет и развивается благодаря правильному питанию, которое включает в себя потребление достаточного количества белка, обеспечивающего организм необходимыми аминокислотами, и благодаря физической активности. Верно и обратное: если вы становитесь менее физически активным и/или ваш рацион больше не может поддерживать развитие мышечной ткани, то наступает катаболическое состояние, называемое мышечной атрофией (уменьшение объема тканей). Мышцы, которые используются частично – менее чем на 20 % от их максимальной силы – в долгосрочной перспективе начнут атрофироваться. Полный отказ от использования мышц еще хуже: мышцы, которые полностью не используются, например, когда человек прикован к постели и практически не двигается, могут деградировать примерно на 1/8 своей силы в неделю. Если брать в целом размеренный темп жизни среднестатистического человека, то после 30 лет мышечная масса начинает уменьшаться примерно на 3–8 % за десятилетие, а после 60 лет этот показатель еще выше. Это называется саркопения – связанная с возрастом потеря скелетной мышечной массы и функции мышц. Cкорость уменьшения мышечной массы будет зависеть от конкретного человека, уровня его физической активности и питания. Если посмотреть на таблицу выше, то мы видим, что пик мышечной массы приходится как раз на возраст около 30 лет, после чего идет ее постепенное уменьшение, причем у тех людей, кто не занимается физическими упражнениями (красная линия), потеря мышечной массы идет намного быстрее. Поэтому аналогично тому, как вы стремитесь к тому, чтобы выйти на пенсию с достаточной финансовой подушкой в сбережениях, также важно достигнуть пожилого возраста с достаточным "запасом" мышечной массы. Это поможет обезопасить вас от травм, позволит продолжать заниматься любимыми делами и создаст защиту против естественного уменьшения мышц со временем. Создавая этот резерв на ранних этапах жизни, вы сможете обеспечить себе комфортное состояние на долгосрочный период. Мышечные волокна 1-го и 2-го типа В наших скелетных мышцах преобладают два типа волокон: I и II. Но что это значит для нас и зачем это важно знать? Первый тип – это так называемые "медленные" волокна или волокна типа I. Как и следует из названия, они сокращаются медленнее, но при этом могут работать длительное время, не уставая. Эти волокна оптимальны для выносливых упражнений, таких как марафоны или долгие тренировки на велосипеде. Медленные волокна окружены большим количеством митохондрий – наших микроскопических "энергетических станций", которые вырабатывают энергию, разбивая углеводы и жиры, которые мы едим. Это требует много кислорода, поэтому у этих волокон есть отличная сеть капилляров, которые поставляют кислород от вашей крови. Кроме того, в этих волокнах крайне ограничен запас углеводов в виде гликогена и низка активность ферментов гликолиза. Второй тип – "быстрые" волокна или волокна типа II. Их сокращение происходит гораздо быстрее (практически в два раза быстрее, чем у медленных), тем не менее, они быстро утомляются. Эти волокна активизируются при выполнении упражнений, требующих большой силы и мощности, например, спринтах или поднятии тяжелых весов. У быстрых волокон есть много ферментов для быстрого превращения углеводов в энергию, а количество митохондрий в них меньше. Быстрые мышечные волокна имеют большие запасы гликогена, который сразу используется в качестве источника энергии при сокращении скелетной мышцы. Примерно к 30 годам и далее, мышечные волокна 2 типа начинают уменьшаться в размерах. Мышцы 1 типа также угасают, но более медленно и позже. Поэтому самые топовые атлеты и спортсмены во всем мире достигают своего спортивного пика и успеха как раз примерно на рубеже 20 и 30 лет. Зачем нам желательно знать структуру наших мышечных волокон? Каждый из нас имеет свое индивидуальное соотношение этих волокон. Понимание нашей уникальной структуры мышц может помочь нам выбрать наиболее подходящие тренировки и разработать персонализированную программу тренировок. Определить соотношение этих волокон можно несколькими способами. Биопсия мышц (взятие и анализ кусочка ткани) – это наиболее точный метод, но он может быть инвазивным и требовать профессионального вмешательства. Проще и доступнее определить соотношение мышечных волокон разных типов путем выполнения определенных упражнений и анализа вашей физической физической силы и выносливости профессиональным тренером. Знание соотношения мышечных волокон позволит эффективно оттачивать телосложение и улучшать тренировочные результаты, а также станет дополнительной мотивацией для перехода к новым спортивным победам. Виды физических нагрузок Физические упражнения можно разделить на несколько типов: • Аэробные: направлены на обогащение клеток кислородом и повышение выносливости, особое внимание уделяется контролю за дыханием. Примеры: катание на велосипеде, лыжах, бег на средние/долгие дистанции, плавание. • Анаэробные: силовые упражнения для увеличения мышечных тканей организма • Интервальные: чередование нагрузок с высокой и низкой интенсивностью • Гипоксические: для профессиональных спортсменов, в условиях недостатка кислорода на пределе возможностей человека • Развитие гибкости: предотвращают износ суставов, развитие артрита, способствует профилактике остеохандроза, гибкость суставов и позвоночника. Отлично расслабляют мышцы и улучшают их тонус • Упражнения на координацию: предотвращают риск ушибов, падений, травм, равновесие на скользкой поверхности, улучшают когнитивные способности Тренировочная программа – вопрос индивидуальный и зависит от целей, физиологических особенностей и подготовки каждого человека. Поэтому составить программу тренировок и тренироваться первое время рекомендуется с тренером. Пока же давайте поговорим об основных видах тренировок в общих чертах, и посмотрим на сочетание аэробных (кардио) и анаэробных (силовые) упражнений. Аэробные и силовые тренировки Напомню, что аэробные или кардиотренировки направлены на тренировку сердечно-сосудистой системы, сжигание жира, увеличение выносливости и функциональности мышц. Кардиотренировки включают: • легкий бег, • плавание, • прыжки со скакалкой, • езда на велосипеде в спокойном режиме, • ходьба. Основным источником энергии мышечных сокращений в кардиотренировках служат углеводы (глюкоза) и жиры, которые окисляются под действием кислорода до углекислого газа и воды с выделением АТФ. Аэробными такие тренировки называют потому, что энергообеспечение происходит с участием кислорода. Как только интенсивность ваших тренировок возрастает, кислорода уже не хватает. Тогда организм начинает использовать запасы глюкозы из мышечных тканей. И ваши упражнения превращаются в анаэробные. В мышцах происходит быстрый химический распад топливных веществ без участия кислорода ( еще более подробно о том, как происходит производство энергии во время аэробных и анаэробных тренировок далее в этой главе ). Лайфхак! Найдите сами предел своей аэробной нагрузки при помощи Talk-теста. Аэробной считается тренировка, во время которой вы можете говорить без одышки. Попробуйте бежать и рассказывать стихи. Например, «У Лукоморья» Пушкина) Пока вы не задыхаетесь и можете это делать на бегу – это аэробный режим. Постепенно, с повышением вашей выносливости, темп тренировок можно увеличивать. Силовые тренировки , в свою очередь, направлены на увеличения силовых показателей, рост и поддержание мышечной массы. Чаще всего, такой вид тренировок практикуется в тренажерном зале или на спортплощадке с помощью тренажеров, штанг, турников, гантелей, гирей и пр. Мы уже говорили, что после 30 лет мышечная масса начинает постепенно снижаться, и силовые тренировки необходимы именно для предотвращения такого быстрого снижения. Доктор Питер Аттиа приводит следующие данные по важности силовых тренировок. Для исследования группу 50-летних людей разделили на 2 группы: 1) топ 15–20 % самых сильных, и 2) 15–20 % самых слабых. Разница в all-cause mortality (риск/коэффициент смертности по всем факторам) составила 3 (или 200 %). Это значит, что люди, имеющие высокие силовые показатели, имеют в 3 раза меньше рисков умереть в любой данный год, чем люди с низкими показателями силы. Были проведены и другие исследования относительно корреляции силы человека и риска смертности. Исследователи из Кореи провели обследование, чтобы понять, связана ли сила сжатия руки с общей смертностью среди взрослого населения. Они обнаружили, что люди с более слабым сжатием руки имеют более высокую вероятность умереть в ближайшие восемь лет. Причем эта корреляция сохраняется даже после учета факторов, таких как возраст, доход, курение, уровень физической активности и наличие других заболеваний. Еще в одном исследовании 2015 г., в котором приняли участие почти 140 тыс. взрослых из стран с высоким, средним и низким уровнем дохода, было показано, что снижение силы хвата тесно связано со смертностью у людей с любым уровнем дохода и предсказывает риск ранней смерти даже лучше, чем артериальное давление, которое часто считается одним из лучших показателей продолжительности жизни. Таким образом, все эти исследования свидетельствуют о том, что силовые показатели человека (в частности, сила сжатия рукой) могут быть важным показателем риска смертности. Хорошими и относительно простыми упражнениями, в том числе на силу хвата, могут быть вис на турнике (dead hang) или «прогулка фермера» . А теперь чуть поподробнее про силовые тренировки. При данном виде нагрузок основным источником энергии является АТФ (аденозинтрифосфат) и гликоген (накапливаемый в мышцах и в печени резерв углеводов, используемый в качестве первичного источника энергии при физических тренировках). Процесс выделения энергии называется анаэробный гликолиз, потому что проходит он без участия кислорода или в условиях его выраженного ограничения. Во время таких силовых и высокоинтенсивных тренировок организм быстро истощает запасы энергии. Силовая нагрузка может повышать гликемию, создавать пики сахара, не связанные с приемом пищи. Характер гликемической реакции на физическую нагрузку во многом зависит от тренированности организма. Что для тренированного человека будет аэробной нагрузкой и не повысит глюкозу крови, то для неспортивного человека может оказаться запредельной анаэробной нагрузкой. Это важно при составлении вашего режима тренировок. Как правило, рекомендуется выполнять все кардиоупражнения отдельно от силовых, то есть в разные тренировочные дни. Если вы три раза в неделю занимаетесь в тренажерном зале, выполняя силовые упражнения в понедельник, среду и пятницу то, кардио должно проводиться во вторник, четверг и субботу. Это особенно важно для тех, кто хочет сохранить или увеличить мышечную массу. Если вы будете заниматься кардио перед силовыми тренировками , например, за час до нее, то запасы гликогена могут закончиться (в процессе аэробного гликолиза), и в результате у вас может не остаться энергии для выполнения силовых упражнений в тренажерном зале. Гликоген – это запасенные углеводы в мышцах – основной источник энергии для мышц, и, если его недостаточно, вы не сможете выполнить те последние повторения, которые дают максимальный эффект от выполнения силовых упражнений Если хотите проводить кардио и силовую тренировку в один день, то лучше выполнять кардиоупражнения после силовой нагрузки. И в таком случае, чтобы кардиотренинг принес максимальный эффект, лучше выполнять его через несколько часов после силовой тренировки (через 4–6 ч), за это время восстанавливается практически полностью уровень гликогена в мышцах, и замедляется катаболизм белка (разрушения мышц). Базовый вариант тренировки Мы упоминали, что силовые тренировки лучше проводить в отдельные дни от кардио. И получается, если мы три дня в неделю занимаемся силовыми тренировками, то стандартная схема тренировок (не принимая во внимания индивидуальные особенности каждого спорстмена) может выглядеть следующим образом: I. 3 силовые тренировки в зале в течение недели 15-минутная разминка, 45 минут базовых упражнений на ноги 30-45 минут упражнений на верхние группы мышц II. В нетренировочные дни – бег в различных вариациях Теперь давайте посмотрим какие основные группы мышц существуют. Крупные: • Спина • Ноги (бедра, ягодицы) • Грудь Менее крупные: • Плечи • Трицепс • Бицепс • Пресс Очень важно, чтобы нагрузку получали все виды мышц, иначе это будет приводить к их увяданию и старению. Стоит отметить, что когда упражнения на одну группу мышц сменяются нагрузкой на другие, на каждое следующее упражнение остается примерно на 10–30 % сил меньше , чем на предыдущее. Поэтому, как правило, сначала обычно ставят в программу упражнения на большие мышцы (например, спину), а затем – на 1 или 2 малых (например, плечи и бицепс). Классический график тренировок – 3 тренировки в неделю , в каждой из которых вы прорабатываете 1 крупную и 1 малую группу мышц. Пресс составляет исключение: его не ставят в программу как отдельную мышечную группу. Обычно на него делают 1–2 упражнения в конце каждой тренировки или несколько раз в неделю. Для наиболее эффективного результата максимальное количество повторений должно достигать 8-12 раз с паузами между подходами по 1–3 минуты (за это время успевает восстановиться креатинфосфат и АТФ в мышцах). Что касается отдыха между подходами, то это также зависит от ваших целей. ■ Для увеличения силы и мощности оптимальным периодом отдыха является 2–5 минут между подходами. ■ Для увеличения роста мышц оптимальный период отдыха составляет 30–90 секунд между подходами. ■ Для повышения мышечной выносливости оптимальный период отдыха между подходами составляет 30 секунд или менее. Нагрузку желательно постепенно увеличивать, конечно же не забывая о состоянии здоровья человека. Вариант для тех, у кого нет времени К сожалению, в современном динамичном мире не каждому удается выкроить достаточно времени для регулярных походов в тренажерный зал. Здесь на помощь приходит Табата – форма интервальной высокоинтенсивной тренинговой системы, которая стала популярной благодаря своей эффективности и доступности. Она была разработана доктором Изуми Табатой и командой исследователей из Национального института здоровья и фитнеса в Токио. В Табату входят такие упражнения, как приседания, отжимания, прыжки на месте, бег на короткие дистанции. Важно помнить, что каждое упражнение должно выполняться с максимальной интенсивностью в течение 20 секунд, после чего следует 10 секунд отдыха. Всего получается 8 подходов. Основные преимущества Табаты: 1. Эффективность: Табата – это высокоинтенсивный тренинг, который помогает сжигать калории даже после окончания тренинга. 2. Экономия времени: всего 4 минут активной тренировки достаточно для достижения результатов. 3. Универсальность: Упражнения могут быть адаптированы под любой уровень физической подготовки. 4. Без оборудования: Большинство упражнений не требуют специального оборудования, поэтому вы можете делать их где угодно. С чего начать? Начните с выбора упражнений и определения своего текущего уровня физической подготовки. Вы можете начать с одного цикла Табаты и постепенно увеличивать количество циклов, по мере улучшения вашей физической формы. Вы можете скачать приложения на телефон, которые подскажут вам какие тренировки выполнять, если хотите попробовать Табату. Чтобы найти такие приложения, введите в поиске «Табата», «Интервальный таймер», «Табата таймер» или «HIIT (high-intensity interval training)». Табата может заменить поход в тренажерный зал, потому что она тренирует все группы мышц и повышает общую выносливость и силу. Однако, это не значит, что вы должны полностью отказываться от тренажерного зала или консультаций с тренером. Универсальный вариант Есть люди, которым силовые тренировки противопоказаны, а некоторые просто не любят заниматься тем или иным видом спорта и упражнений. И это нормально. Как бы то ни было, абсолютный минимум, который должен быть у каждого – это регулярное движение своего тела, и у ниверсальным вариантом может быть регулярная продолжительная ходьба. Многочисленные исследования показали, что ходьба – это эффективный способ сжигания калорий, укрепляющий сердечно-сосудистую систему и опорно-двигательный аппарат. Кроме того – это наименее травматичный вид физической активности, что идеально подходит для большинства людей. ■ Ходьба не менее 30 минут в день пять дней в неделю может снизить риск развития ишемической болезни сердца примерно на 19 %. При этом риск может снизиться еще больше, если увеличить продолжительность или расстояние ежедневной ходьбы. ■ Небольшая прогулка после еды может помочь снизить уровень сахара в крови. Небольшое исследование показало, что 15-минутная прогулка три раза в день (после завтрака, обеда и ужина) улучшает уровень сахара в крови в большей степени, чем 45-минутная прогулка в другое время суток. ■ Ходьба помогает защитить суставы, в том числе коленные и тазобедренные. Это связано с тем, что она помогает укреплять мышцы, поддерживающие суставы. А ходьба на расстояние 10 км в неделю может также помочь предотвратить развитие артрита. ■ Ходьба может снизить риск развития простуды или гриппа. В одном из исследований 1000 взрослых наблюдали за ходьбой в сезон гриппа. Те, кто ходил пешком в умеренном темпе в течение 30–45 минут в день, на 43 % реже болели, и в целом реже болели инфекциями верхних дыхательных путей по сравнению с людьми, ведущими малоподвижный образ жизни. Симптомы заболевания также ослабевали, если они все же заболевали. ■ Ходьба может помочь вашему психическому здоровью. Исследования показывают, что ходьба помогает уменьшить тревогу и депрессию, а также повысить самооценку и уменьшить симптомы социальной замкнутости. ■ Ходьба в более быстром темпе может продлить вашу жизнь. Исследователи обнаружили, что ходьба в среднем темпе по сравнению с медленным темпом соответствует снижению риска общей смертности на 20 %. А ходьба в быстром или бодром темпе (не менее 6,5 км/ч) снижает риск на 24 %. В исследовании изучалась связь ходьбы в быстром темпе с такими факторами, как общие причины смерти, сердечно-сосудистые заболевания и смерть от рака. ■ Ну и наконец, ходьба также помогает сжигать калории и поддерживать или снижать вес. Фактическое количество сжигаемых калорий зависит от нескольких факторов, включая: скорость ходьбы, пройденное расстояние, рельеф местности (при ходьбе в гору вы сожжете больше калорий, чем при ходьбе по ровной поверхности), ваш вес. Определить фактическое количество сожженных калорий можно с помощью калькулятора калорий. ЧСС и Формула Карвонена Частота сердечных сокращений (ЧСС) и формула Карвонена – это два ключевых элемента, которые помогают нам вести более эффективные тренировки, особенно в области аэробных и силовых упражнений. Понимание и использование этих показателей может значительно улучшить наши результаты. Сначала давайте разберемся, что такое ЧСС. Это количество сердечных сокращений в минуту. ЧСС является индикатором интенсивности тренировки и может помочь вам регулировать уровень усилий во время тренировки. Важно знать, что у каждого человека индивидуальная максимальная ЧСС, которая обычно рассчитывается как 220 минус ваш возраст. Теперь перейдем к формуле Карвонена, названной по имени финского учёного, который ее изобрел в 1950-х годах. Данная формула используется для определения оптимальной зоны ЧСС для тренировки. Зона ЧСС – это диапазон уровня сердечного ритма, в котором вы должны работать для достижения определенных целей тренировки. Формула Карвонена выглядит так: (Максимальная ЧСС – пульс в покое) x % интенсивности + пульс в покое. Так, например, если вам 40 лет, ваш пульс в покое составляет 60 ударов в минуту, ваша максимальная ЧСС составляет 180 (220 минус ваш возраст 40 лет), и вы хотите тренироваться с интенсивностью 70 %, ваша целевая ЧСС будет = (180-60) * 0.7 + 60 = 144 удара в минуту. Итак, для чего нам эти показатели? Во-первых, они помогают нам понять, насколько интенсивно мы тренируемся. Согласно формуле Карвонена, нагрузка в диапазоне 30–50 % обычно считается довольно низкой и не способна оказать значительное влияние на сжигание жира или улучшение любых показателей выносливости. Обычно это больше похоже на разминку или умеренную ходьбу, которые, безусловно, имеют свои преимущества. ● ИН 50–70 % – умеренная нагрузка, повышает выносливость и лучше всего подходит для сжигания жира ● ИН 70–80 % – аэробная зона пульса, способствует повышению кардиовыносливости ● ИН 80–90 % – анаэробная зона пульса, улучшает физическую выносливость ● ИН выше 90 % – зона для определения VO2mах, не рекомендуется для регулярных тренировок Если ваша ЧСС слишком низкая во время аэробной тренировки, это может означать, что вы не работаете достаточно усердно, чтобы улучшить свою кардиоваскулярную выносливость. Наоборот, если ваша ЧСС слишком высока во время силовой тренировки, это может означать, что вы перенапрягаетесь. Во-вторых, зная свою ЧСС и используя формулу Карвонена, вы можете настроить свою тренировку, чтобы лучше соответствовать своим целям. Например, если вы хотите сжигать жиры, вам следует тренироваться в нижнем диапазоне своего диапазона ЧСС (50–70 %). Если же ваша цель – улучшить кардиоваскулярную выносливость, вам следует работать в верхней части вашего диапазона ЧСС (70–80 %). Таким образом, ЧСС и формула Карвонена – это мощные инструменты, которые могут помочь вам оптимизировать свои тренировки. Используйте их, чтобы стать сильнее, быстрее и здоровее. Сколько времени надо заниматься Согласно рекомендациям Всемирной организации здравоохранения и результатам многих научных исследований, каждому человеку для поддержания и улучшения здоровья и с целью снижения риска развития многих хронических заболеваний следует выполнять 150–300 минут физической активности умеренной интенсивности в неделю или 75-150 минут в неделю физической активности высокой интенсивности. В дополнение к этому также рекомендуется минимум 2 дня в неделю уделять занятиям по укреплению всех групп мышц. Такой объем физической активности снижает смертность от всех факторов на более чем 20 % по сравнению с теми, кто не ведет малоподвижный образ жизни. Увеличение количества, частоты и продолжительности упражнений приводит к еще большему количеству полезных свойств для организма, но на определенном этапе польза становится максимальной и дальнейшее увеличение физической активности уже может приводить к рискам для здоровья. 3 типа энергетических механизма для физической активности Испытывали ли Вы когда-нибудь усталость в мышцах во время тренировки так, что уже не могли продолжать занятия после определенного момента? Задумывались ли вы, что может помочь вам поднять сегодня более тяжелый вес или пробежать дольше, чем вы можете? Понимание механизма работы энергетической системы организма поможет вам найти ответы на эти вопросы. Как известно, вся энергия, используемая нашим организмом, образуется при расщеплении пищи и напитков на три основных макронутриента – белки, углеводы и жиры. Они в свою очередь дальше расщепляются на их более простые формы: белки – в аминокислоты, углеводы – в глюкозу, а жир – в жирные кислоты, и далее они транспортируются через кровь либо чтобы быть использованными в процессе метаболизма и получения энергии, либо для дальнейшего их хранения. В результате метаболизма упомянутых нутриентов (в основном, конечно, глюкозы и жирных кислот) образуется аденозинтрифосфат (АТФ), который является непосредственным источником энергии для большинства клеточных процессов и для поддержания жизненных функций организма, включая обработку мышечной активности, дыхание, кровообращение и даже мышление. К сожалению, запасы легкодоступного АТФ в нашем организме очень ограничены. Молекулы АТФ находятся в постоянном состоянии распада и восстановления. За сутки одна молекула АТФ перерабатывается от 1000 до 1500 раз. Это означает, что наш организм постоянно должен вырабатывать это вещество, иначе сокращение мышц прекратится. Ресинтез АТФ осуществляется тремя энергетическими механизмами: 1. Фосфагенный (или креатинфосфокиназный) механизм: энергия сразу 2. Гликолитический механизм (анаэробный гликолиз) 3. Окислительный механизм (аэробный) Организм использует все три системы одновременно либо чередует их, и в зависимости от интенсивности и продолжительности тренировки, а также скорости, с которой необходимо произвести энергию, он выбирает, по какому механизму он будет расходовать наибольший процент энергии. Давайте посмотрим на то, как высвобождается АТФ в зависимости от времени втягивания в тренировку и физическую активность. 0–2 сек: АТФ В начальные пару секунд работы мышц источником энергии выступает АТФ, которое накоплено непосредственно в мышечной ткани. 2-10 сек: Креатинфосфат За ним следует шесть-восемь секунд, в течение которых происходит распад креатинфосфата. В результате распада высвобождается энергия, которая необходима для восстановления АДФ до АТФ. Этот процесс происходит очень быстро, но запасов креатинфосфата в организме хватает только на несколько секунд интенсивной работы. Используется в коротких «взрывных» упражнениях: спринт, пауэрлифтинг, бросание диска. 10 сек – неск минут: Анаэробный гликолиз с образованием молочной кислоты Если физическая активность продолжается, происходит процесс образования АТФ исходя из углеводов – это происходит благодаря частичному расщеплению глюкозы. Источником глюкозы служит гликоген, который является основным способом хранения этого углевода в мышцах. В результате этого процесса образуется побочный продукт – молочная кислота . При анаэробном гликолизе (без участия кислорода) АТФ освобождается быстрее, но его количество меньше, чем при аэробной реакции (с участием кислорода). Такой механизм выработки энергии в мышцах продолжается в пределах нескольких минут (около 3 минут). Затем уровень лактата (производной от молочной кислоты) в мышцах достигает так называемого анаэробного предела , который определяется по симптомам, таким как мышечные боли, ощущение жжения и усталость. Это свидетельствует о том, что организм уже не в состоянии поддерживать данную интенсивность физической нагрузки. Далее: чередование аэробного и анаэробного гликолиза По мере увеличения частоты дыхания и сердцебиения организм получает больше кислорода, что запускает процесс аэробного метаболизма. Аэробный метаболизм является необходимым для выполнения длительных физических нагрузок. В этом процессе питательные вещества преобразуются с использованием кислорода. Система аэробного метаболизма работает медленнее, чем анаэробная, так как требуется, чтобы кровь доставила кислород к мышцам, где происходит синтез АТФ. Однако аэробный метаболизм становится особенно важным в случаях, когда требуется выносливость, например, во время нагрузки с низкой интенсивностью, но продолжительной по времени (бег на дальние дистанции в среднем темпе). Во время аэробного гликолиза повышается уровень восстановления АДФ до АТФ за счет окисления углеводов (гликогена и глюкозы), а также жирных кислот, которые становятся источником энергии для работающих мышц. Использование жирных кислот более эффективно (на грамм жира приходится в два раза больше энергии, чем на грамм белка или углеводов) и позволяет экономить мышечный гликоген и глюкозу в крови, чтобы их можно было использовать в случае повышения интенсивности тренировки и снижения доступности кислорода. Однако, следует помнить, что аэробный метаболизм не использует исключительно жирные кислоты. Несмотря на то, что Вы сжигаете в основном жир, для расщепления жира в качестве источника энергии в любом случае необходимо постоянное поступление углеводов. Аэробный метаболизм продолжается до тех пор, пока поступающего кислорода достаточно для генерации АТФ в мышцах. Затем организм снова переходит к анаэробному метаболизму, а по его завершению возвращается к аэробному. Таким образом, во время любой тренировки два вида метаболизма чередуются. Источники энергии Соотношение различных источников энергии (углеводов, гликогена в мышцах и печени, глюкозы в крови или жирных кислот), используемых во время упражнений, зависит от их типа и продолжительности. Углеводы являются важнейшим и дефицитным источником энергии для работающих мышц. В человеческом организме углеводы хранятся в небольших количествах в виде гликогена в печени и мышцах. Высокий уровень гликогена в организме перед тренировкой позволяет отложить утомление на более поздний срок и обеспечивают необходимую энергию для умеренной и интенсивной физической нагрузки. Именно поэтому перед занятиями скоростным или силовым спортом рекомендуется перекусить пищей, богатой углеводами. Специалисты в области спортивного питания советуют следовать диетам, в которых до 70 % энергетической ценности составляют углеводы. Продукты, богатые углеводами для спортсменов, включают: рис, паста (макаронные изделия), цельнозерновой хлеб, зерновые злаки. Жиры используются при низкой интенсивности тренировок. Жир является источником энергии для упражнений на выносливость (в нем больше энергии, чем в углеводах), но он не подходит для спринтерских забегов, потому что его утилизация происходит намного медленнее углеводов. При выполнении упражнений с низкой интенсивностью (менее 60 % от максимальной частоты сердечных сокращений) накопленный жир может использоваться в течение многих часов, при условии, что сердечно-сосудистая и дыхательная системы получают достаточное количество кислорода для восстановления АТФ. Однако организм должен адаптироваться к продолжительному использованию жиров в качестве источника энергии. Для этого необходимо регулярно тренировать сердечно-сосудистую систему. Белки, как правило, играют роль в "обслуживании, росте и восстановлении" тканей организма и не являются источником энергии для мышц. Однако, когда запасы гликогена истощаются, аминокислоты из мышечного белка могут использоваться для получения глюкозы. Как мы уже говорили, запасы гликогена могут истощаться в результате интенсивных и длительных физических нагрузок, хронического низкоуглеводного питания или общей низкокалорийной диеты, не отвечающей потребностям организма. И если в таком случае организм постоянно полагается на белок в качестве топлива, то запасы мышечного белка начнут уменьшаться вместе с сухой массой тела, что может негативно сказаться на спортивных результатах. Это подчеркивает важность полноценного восполнения запасов гликогена после интенсивных тренировок, и в целом, ежедневно. Если провести аналогию со всеми упомянутыми нами источниками энергии и нутриентов (не совсем точную, но достаточно показательную и близкую для понимания), то: 1. Креатинфосфат – это как небольшая сера (или порох). Он резко загорается и дает быструю энергию, но также резко потухает и заканчивается. 2. Углеводы – как тонкая стружка (хворост, щепа для розжига). Они тоже достаточно быстро загораются и используются, но не могут гореть долго – их надо постоянно подкидывать в топку. 3. Жиры – как большие бревна. Начинают гореть только после длительного нахождения рядом с работающим огнем и постоянно поступающим кислородом, горят медленно, но основательно и долго. 4. Протеины – неэффективный вид топлива для энергии, слишком дорогой с точки зрения метаболизма. Поэтому их можно рассматривать как камни или кирпичи у костра – они придают структуру, но, по сути, практически не дают огня. Примеры чередования систем метаболизма в зависимости от типа тренировки Давайте теперь посмотрим на конкретные примеры использования энергии организмом во время тех или иных тренировок. Например, если вы несколько минут бежите в среднем темпе по ровной поверхности, у вас работает аэробный метаболизм (синтез АТФ с участием кислорода). Если вдруг маршрут сменяется, и вы начинаете теперь бежать в гору, расход АТФ резко увеличивается, и скорости аэробного гликолиза уже не хватает для производства достаточного количества АТФ. Поэтому организм переходит на анаэробное окисление углеводов с образованием лактата и использованием креатинфосфата (который уже успел восстановиться во время аэробного периода тренировки). Если вы будете долго бежать в гору, то организм может не успевать восстанавливать уровень АТФ, и может быстро наступить состояние усталости. Если вы играете в футбол или хоккей или любой другой вид спорта, где периоды низкой интенсивности чередуются с резкими пиками высокой интенсивности, то во время взрывных нагрузок используется кретинфосфат для синтеза АТФ, а во время низкой интенсивности (спокойной фазы) креатинфосфат восстанавливается, и в это время используется гликоген как основной источник энергии. Если вы занимаетесь силовыми тренировками (поднятие штанги, например) в несколько подходов или спринтерский бег, то здесь по большей части используется креатинфосфокиназный механизм получения энергии, направленный на «взрывные» усилия. После завершения короткой нагрузки запасы АТФ и креатинфосфата в мышцах восстанавливаются на 70 % через 30 секунд и полностью – через 3–5минут. Это нужно иметь в виду при выполнении скоростных и силовых упражнений. Если усилие длится дольше 10 секунд или перерывы между усилиями слишком короткие, то включается лактатная (анаэробная) система. Выводы Тренированность человека имеет прямое влияние на способность его организма к окислительному метаболизму. Чем лучше тренированное тело, тем более эффективно используются его энергетические системы (меньше гликогена превращается в лактозу). Причем, спортсмены, тренирующиеся в пауэрлифтинге, способны накапливать больше креатинфосфата и АТФ, чем марафонцы или люди, ведущие малоподвижный образ жизни. А бегуны на длинные дистанции и тренированные на выносливость люди обладают лучшей вентиляционной способностью, что позволяет максимально использовать кислород для окислительного пути. В целом, тренированный человек может выполнять упражнения с меньшим расходом энергии по сравнению с нетренированным. Благодаря соответствующей подготовке организма, тренированный человек может заниматься спортом дольше и с большей интенсивностью, что способствует более эффективному снижению веса, увеличению выносливости и силы. Питание при тренировках Влияние питания на тренировки и физическую активность – это тема, которая заслуживает внимания каждого, кто занимается спортом или просто старается вести здоровый образ жизни. Перед тренировкой уместно употреблять продукты, богатые углеводами и белками. Углеводы обеспечивают организм энергией, необходимой для выполнения упражнений, а белки помогают усилить мышечный рост и восстановление. После тренировки организму также потребуется пополнение запасов белка и углеводов. Белок поможет в восстановлении и росте мышц, а углеводы восстановят затраченные во время тренировки запасы гликогена. В зависимости от ваших целей, питание может варьироваться. Если ваша цель – набрать мышечную массу, увеличьте калорийность рациона за счет углеводов и белка, а также обеспечьте общую энергетическую ценность пищи выше вашего ежедневного потребления калорий. Если же цель – сбросить вес или жир, важно создать условия для калорийного дефицита. Это означает, что вы должны потреблять меньше калорий, чем тратите. Уменьшите потребление углеводов, особенно простых, но не забывайте о белках и здоровых жирах. При правильно настроенной системе тренировок мы будем тратить больше калорий за счет подкожно-жировой клетчатки. Первое время, возможно, мы не будем замечать снижения веса, потому что уменьшение жировой ткани будет компенсироваться ростом мышечной массы. Но когда мышечная масса начнет стабилизироваться, мы можем начать замечать и сокращение общего веса за счет снижения жировой прослойки. Относительно добавок и аминокислот: добавки могут быть полезными, но они не заменяют полноценное, сбалансированное питание. Белковые добавки могут быть полезными для достижения ежедневного количества белка, особенно если у вас ограничены возможности по питанию. Аминокислоты в форме добавок могут быть целесообразными, если вы занимаетесь интенсивными тренировками для ускорения восстановления. Как видите, питание играет ключевую роль в таких процессах, как мышечный рост и снижение веса. Однако, важно помнить, что каждый организм индивидуален, и что работает для одного человека, не обязательно подойдет другому. Всегда рекомендовано обращаться к профессионалу, чтобы получить персональные рекомендации по питанию. – Идеальная масса тела для поддержания здоровья и спортивных результатов у каждого человека своя. Возраст, пол, уровень физической активности, семейный анамнез – все это влияет на массу тела. Важность массы тела выходит за рамки внешнего вида и физической работоспособности. Для населения в целом рекомендуется уровень содержания жира в организме от 18 до 21 % для мужчин и от 23 до 26 % для женщин. У тренированных спортсменов содержание жира в организме может быть меньше – от 7 % до 16 % для мужчин и от 15 % до 22 % для женщин. Содержание жира в организме ниже 7 % у мужчин и 15 % у женщин также может повышать риск для здоровья. ____ Исследования показывают, что оптимальное потребление белка для наращивания мышечной массы составляет 1,3–2 г на кг массы тела, причем при дефиците калорий следует придерживаться 2 г на кг, а при избытке калорий – 1,3 г на кг. Превышение этих рекомендаций не вредно для здоровья, но оно повлияет на потребление жиров и углеводов, что может сказаться на результатах работы в тренажерном зале. Что по поводу углеводов? Мы уже упоминали, что гликоген, хранящийся в мышцах, является основным источником топлива при умеренных и интенсивных тренировках. Достаточное потребление углеводов, поддерживающее запасы гликогена в мышцах и печени, может улучшить результаты тренировок. Исследования показывают, что низкое потребление углеводов (около 220 г в день) по сравнению с высоким (около 350 г в день) приводит к большим потерям сил, замедлению восстановления и снижению уровня синтеза белка. Таким образом, независимо от того, пытаетесь ли вы сбросить жир и сохранить мышечную массу или набрать мышцы и минимизировать набор жира, вы можете понять, почему умеренное или высокое потребление углеводов полезно, если вы регулярно занимаетесь силовыми тренировками. Конечно, в зависимости от общей суточной нормы калорий, потребление углеводов может быть и не таким высоким, но это говорит о том, что поддержание максимально возможного уровня углеводов может привести к улучшению результатов в тренажерном зале, а значит, к более прогрессивной нагрузке, увеличению силы и прироста мышц. Что касается жиров, жиры должны составлять около 20–30 % от дневной нормы потребления, что способствует усвоению витаминов, регуляции гормонов и общему насыщению, не отнимая слишком много объема потребления от углеводов. Витамины и минералы Витамины и минералы играют важную роль в углеводном, белковом и жировом обмене. Без витаминов и минералов невозможна работа мышц. Физическая активность увеличивает потребность в некоторых витаминах и минералах. Хорошо сбалансированная диета обеспечивает достаточное количество витаминов и минералов, чтобы покрыть возросшую потребность в них в связи с активностью. Железо – минерал, который очень важен как для физически активных женщин, так и для молодых спортсменов. Железо входит в состав гемоглобина – белка, переносящего кислород от легких к мышцам. "Спортивная анемия" – это состояние, которое иногда возникает у спортсменов из-за увеличения объема крови, связанного с начальными тренировками. Обычно это состояние носит временный характер и не влияет на спортивные результаты. Однако дефицит железа может приводить к усталости и мешать спортивным достижениям. Красное мясо – богатый источник железа, которое легко усваивается организмом. Зеленые листовые овощи, такие как брокколи и шпинат, также содержат железо. Однако железо из растительной пищи усваивается организмом не так легко, как железо из животных источников. Повысить усвоение железа из растительной пищи можно, употребляя ее в сочетании с животными источниками или продуктами, богатыми витамином С. Кальций также является минералом, который очень важен для физически активных женщин и молодых спортсменок. Низкий уровень жира в организме и высокая физическая активность могут препятствовать развитию костной ткани у молодых спортсменов. Подростковый возраст и ранняя взрослость – это время, когда происходит максимальное формирование костной ткани. Снижение темпов развития костной ткани может увеличить риск стрессовых переломов и ухудшить спортивные результаты. Важно, чтобы все спортсмены, особенно молодые спортсмены, потребляли достаточное количество молочных продуктов, таких как молоко, йогурт и сыр, содержащих кальций. Кальций также содержится в темно-зеленых листовых овощах, обогащенных хлебе и крупах, а также в обогащенном кальцием апельсиновом соке. Важность сна Сон – важнейший аспект в жизни каждого человека, особенно для тех, кто занимается физической активностью. Часто мы забываем о значимости качественного и полноценного сна, сосредотачиваясь на тренировках и питании. Однако, это великое заблуждение, потому что сон играет ключевую роль в восстановлении организма и достижении спортивных целей. Сон помогает нашему телу восстанавливаться после физических нагрузок, позволяя мышцам расти и силам возвращаться. Во время сна происходит выработка ряда важных гормонов, включая гормон роста , который играет ключевую роль в регенерации мышечных волокон. Не только качество, но и длительность сна имеет значение. Если человек не спит достаточное количество часов (минимум 7 часов для взрослого и до 10 часов для подростков), это может привести к увеличению уровня кортизола – гормона стресса, который может привести к снижению мышечной массы и увеличению жировой ткани . Также, недостаток сна может привести к снижению уровня энергии, что, в свою очередь, может сказаться на качестве тренировок. Без должного количества сна человек может почувствовать усталость, снижение концентрации и общей продуктивности. Важно помнить, что качественный сон – это не только способ восстановиться после тренировки, но и способ подготовиться к следующей. Сон помогает нам укрепить нервную систему, улучшить настроение и мотивацию, что немаловажно для поддержания регулярной физической активности. Более подробно о сне как об одном из основных столпов биохакинга, я рассказываю в отдельной главе в этой книге. VO2 Max VO2 Max, или максимальное потребление кислорода (МПК), является ключевым показателем уровня физической подготовки. Этот тест продемонстрирует, насколько эффективно ваше тело может использовать кислород во время интенсивных физических упражнений, то есть то, сколько кислорода из вдыхаемого воздуха ваш организм может потребить и переработать на критической, предельной скорости или мощности. Чем выше этот показатель, тем лучше вы справляетесь с нагрузками. Результаты теста показывают как мощно и быстро ваше сердце может качать кровь, и как эффективно работают ваши мышцы в использовании кислорода. Что нас ограничивает в тесте, это не количество кислорода в воздухе и в целом не способность легких доставить кислород в кровь, а в том как сильно и быстро наше сердце может двигать кровь по телу и как эффективны наши мускулы во взятии кислорода из крови и использовании его. Тест на VO2 Max обычно проводится в кабинете спортивного врача. Во время теста испытуемому предлагают максимально нарастить нагрузку на тренажере – газоанализаторе (обычно это беговая дорожка или велоэргометр) до полного исчерпания ваших сил. Весь процесс сопровождается контролем пульса, дыхания и других показателей. Результат VO2 Max дается в миллилитрах кислорода, которые вы используете за минуту на каждый килограмм вашего веса. Средний показатель для взрослых мужчин варьируется от 45 до 60, для женщин – от 35 до 50. Впрочем, для профессиональных спортсменов этот показатель может достигать 80 и выше. У победителей велогонки Тур де Франс VO2 Max достигает 80–90. Ниже можно посмотреть таблицу значений VO2 Max для мужчин и женщин разных возрастов. Теперь давайте посмотрим на то как соотносится уровень VO2 Max с продолжительностью жизни. Согласно доктору Питеру Аттиа, простое повышение VO2 max с "низкого" (нижняя шкала до 25 %) до "ниже среднего" (шкала от 25–50 %) связано со снижением смертности от всех причин (all cause mortality) на 50 %. При переходе от "низкого" к "выше среднего" (шкала от 50–75 %) снижение риска смертности приближается к 70 %! А если сравнить топ 2.5 % тех, у которых VO2 max выше всех по сравнению с 0-25 % людей, у которых этот показатель наименьший, то разница между риском смертности по всем причинам составляет более 400 % (= в 5 раз). Т. е. наличие высокого VO2 max очень сильно коррелирует с продолжительностью жизни. Таким образом, наличие высокого VO2 max, а также хорошей мышечной массы, высокой мышечной силы и выносливости намного полезнее для человека, чем практически любой другой фактор для продолжительности жизни (но естественно, вы вряд ли сможете достичь таких высоких показателей, если будете продолжать курить, питаться вредной едой и не высыпаться). Важно понимать, что повышение вашего показателя VO2 Max требует регулярных и целенаправленных тренировок. А значит, это не быстрый процесс – наиболее эффективной будет программа тренировок, предусматривающая формы упражнений, которые активизируют аэробные процессы в организме. Это могут быть долгие тренировки на тренировочном велосипеде или бег на средней интенсивности, а также интервальные тренировки. Спортивная генетика (ДНК) ДНК и генетика играют значимую роль в физической активности человека. Этот аспект нашей биологии может определить, как мы реагируем на различные виды тренировок, и какие виды спорта могут быть для нас наиболее эффективными и комфортными. Существует много различных генов, которые могут влиять на нашу способность к физической активности. Например, есть гены, которые связаны с нашей способностью к выносливости, в то время как другие гены могут влиять на нашу скорость или силу. При рассмотрении ваших собственных тренировок, полезно учитывать вашу генетическую предрасположенность. Ваше окружение может быть полно энергичных друзей и знакомых, которые с энтузиазмом пробегают свои утренние многокилометровые маршруты и регулярно участвуют в марафонах. Возможно, вы тоже решаете присоединиться к ним, несмотря на то, что бег вам не по душе, и каждодневные пробежки становятся источником изнурения вместо наслаждения и эндорфинов. Не исключено, что ваши гены склоняют вас к силовым тренировкам, таким как пауэрлифтинг, вместо аэробных, как бег. Именно такие тренировки могут оказаться для вас более комфортными и эффективными. Так было, например, и в моем случае. До недавнего времени я никак не мог понять почему я не люблю бегать и плавать, и мне больше нравятся «взрывные» упражнения: бег на короткие дистанции на скорость и тренировки на турниках. После того как я сдал генетический тест, все стало понятными и стало на свои места. Оказалось, действительно у меня имеется генетическая предрасположенность к скоростно-силовым видам спорта. Одновременно, генетический тест также показал у меня наличие риска повреждения мышц интенсивными нагрузками, и что мне требуется больше времени для восстановления после тренировок. Таким образом, генетический тест может стать очень полезным инструментом в том, чтобы помочь вам определить, к какому типу спорта у вас есть склонность. Это может быть спорт на выносливость, например марафонский бег, или спорт на развитие силы или скорости, такой как пауэрлифтинг или спринт. ДНК-тест также может показать, будет ли спорт эффективен для снижения веса. Некоторые люди могут обнаружить, что их гены делают их более склонными к набору веса, в то время как другие могут иметь гены, которые помогают им легче сбрасывать вес. Кроме того, ДНК-тест может показать, есть ли у вас риски для здоровья при регулярной физической нагрузке. Например, некоторые гены могут увеличивать риск развития определенных состояний, таких как сердечно-сосудистые заболевания, при высокой физической нагрузке. Таким образом, понимание вашей генетики может быть полезным инструментом для оптимизации вашей физической активности и достижения ваших фитнес-целей. Это может помочь вам выбрать наиболее подходящий для вас вид спорта и предотвратить возможные риски для здоровья. Выводы Физическая активность – один из основных столпов в контексте биохакинга и здорового образа жизни для каждого человека. Многие исследования подтверждают, что регулярная физическая активность не только замедляет процесс старения, но и продлевает продолжительность и качество жизни. Упражнения являются, пожалуй, наиболее мощным инструментом для продления здоровой и полноценной жизни, вместе с правильным питанием, сном и ментальным здоровьем. Так же как мы стремимся к пенсии с запасом денежных средств, нам также необходимо стремиться к старости с «запасом мышц» для защиты от травм и продолжения комфортной и полноценной жизни. Для достижения максимального эффекта от тренировок важно учитывать несколько факторов. Во-первых, тренировки должны быть систематическими и регулярными, включая разные виды упражнений на разные группы мышц, а также аэробные тренировки. Во-вторых, необходимо обеспечить качественное питание со всеми необходимыми нутриентами и полноценный сон. Однако, самым важным фактором является уровень комфорта во время тренировок. Тренировки не должны вызывать психологический дискомфорт или постоянное физическое истощение. В противном случае, это может привести к отвращению от любых физических упражнений или к серьезным травмам. Также важно, чтобы тренировки приносили положительные эмоции и не были в тягость, иначе вы просто откажетесь от них через какое-то время. Поэтому первым шагом должен быть подбор оптимальных упражнений и нагрузки в зависимости от ваших целей и состояния, желательно с помощью тренера и врача. Если ваш образ жизни малоподвижный и связан с сидячей работой, важно делать регулярные перерывы и наполнять их физическими упражнениями или прогулками на свежем воздухе. В идеале, физическая активность должна стать привычкой, которую вы будете соблюдать всю жизнь.

----------

СОН

СОН Недосыпание – это кредитор, который накладывает высокие проценты (народная мудрость) Если вы сомневаетесь, стоит ли читать эту главу, попробуйте ответить на следующий вопрос: «Готовы ли Вы потратить пару часов, чтобы прочитать эту главу, чтобы потом улучшить качество Вашего сна, в котором Вы проводите треть своей жизни, и от эффективности которого напрямую зависит эффективность Вашего дня, Ваше физическое и эмоциональное здоровье»? Сон – это загадочное состояние души и тела, в котором мы проводим очень большое количество времени – треть нашей жизни. Только представьте себе, что средний человек, проживший 75 лет, провел 25 лет своей жизни во сне. Трудно определить, что такое сон на самом деле, но легко прочувствовать его важность – просто пропустите ночь без сна, и ваше тело покажет вам, насколько серьезную ошибку вы совершили. Тем не менее, несмотря на его жизненно важное значение, немногие из нас действительно знают достаточно о том, как сон работает, как он влияет на наше физическое и эмоциональное состояние и, что наиболее важно, как мы можем сделать наш сон более эффективным и максимально использовать его для того, чтобы наша жизнь стала еще более насыщенной, продуктивной, здоровой и счастливой (да-да, доказано, что здоровый сон действительно связан с нашим ощущением счастья и непосредственным образом влияет на наше эмоциональное здоровье, но об этом далее в главе). В наше буйное время мы романтизируем тот факт, что мы постоянно заняты, и склонны недооценивать сон. Однако, если нам нужно оставаться бодрыми и продуктивными в течение дня, сон – одна из самых важных вещей, о которых нужно заботиться. Когда мы плохо спим – мы ворчливы по отношению к окружающим, мы абсолютно непродуктивны, не можем хорошо тренироваться, учиться и работать, и плохо себя чувствуем. В этой главе мы узнаем основные факты о сне, который, кстати говоря, и что довольно интересно, не является чем-то однородным – он состоит из множества различных фаз, каждая из которых важна для нашего физического и эмоционального благополучия. Мы узнаем, как наши простые решения в течение дня влияют на качество сна ночью и как, в свою очередь, качество нашего сна влияет на нашу повседневную жизнь. И конечно же, мы узнаем как улучшить свой сон, чтобы в полной мере использовать его потенциал и огромные преимущества для нашего психического и физического здоровья. Интересные факты о сне 1. Если бы вы спали всего 4 часа в течение одной ночи, то активность ваших природных клеток-киллеров, которые являются критически важными иммунными клетками, борющимися с раком, снизится почти на 70 %, и это только после одной ночи из 4 часов сна. 2. Если мужчина недосыпает в течение одной недели (4–5 часов сна 5 дней подряд), его уровень тестостерона становится таким же, как у человека, который на 10 лет старше его. 3. Дважды в год проводится глобальный эксперимент с участием 1,6 миллиарда человек в 70 странах, и он называется переходом на летнее/зимнее время, когда мы переводим время на час назад или вперед весной и зимой. Итак, весной, когда мы теряем один час сна, было выявлено, что на следующий день количество сердечных приступов увеличивается на 24 %. Осенью, когда мы переводим время на час назад, мы видим, что количество сердечных приступов сокращается на 21 %. 4. 50 лет назад мы думали, что мы спим, чтобы убить сонливость. Это то же самое как сказать, что мы едим, потому что мы голодны, не понимая всей физиологической цепочки, на что влияет питание. Теперь 50 лет спустя, у нас есть около 10 000 эмпирических исследований. И вопрос теперь стоит совсем по-другому. Есть ли в теле какая-либо основная физиологическая система или какая-либо основная функция ума, на которую не влияет сон? И пока ответ, кажется, по большей части отрицательный, то есть сон непосредственным образом влияет практически на все процессы в нашем организме. В этой главе вы узнаете еще намного больше интересных фактов о сне, поэтому устраивайтесь поудобнее. Польза от хорошего сна Прежде чем мы погрузимся в анатомию сна и то, как мы можем улучшить его, давайте разберемся, почему сон так важен и что происходит, если мы плохо спим. Чтобы понять почему сон важен, представьте свое тело как фабрику, которая выполняет ряд жизненно важных функций в течение дня. Когда вы ложитесь спать, «ночная смена ремонтно-обслуживающего персонала» в вашем теле начинает свою работу, чтобы разобраться с итогами дня. В течении ночи: – Заживают поврежденные клетки организма, – Иммунная система повышается до нормального уровня, – Тело восстанавливается после дневных занятий, – Происходит консолидация и улучшение памяти, – Сердце и сердечно-сосудистая система заряжаются на следующий день. Все мы испытывали чувство освежения после хорошего ночного сна – именно потому, что за ночь ваше тело было восстановлено и подзарядилось. Мы также должны знать, что во время сна мы переживаем два разных типа фаз сна: REM (Rapid Eye Movement – быстрое движение глаз) и NREM (небыстрое движение глаз). Обе фазы важны для различных функций нашего тела. Подробнее о них мы узнаем далее в этой главе. А пока давайте кратко взглянем на них. NREM-сон обычно занимает 75–80 % от всего сна каждую ночь. Во время NREM сна мы получаем много пользы для здоровья, как например, рост и восстановление тканей, восстановление энергии и высвобождение гормонов, необходимых для роста и развития. REM-сон обычно занимает 20–25 % от всего сна каждую ночь. Во время этой фазы сна мы видим сны, которые необходимы нашему разуму для обработки и консолидации эмоций, воспоминаний и снятия стресса. Также считается, что эта фаза жизненно важна для обучения, стимуляции областей мозга, используемых при обучении, и развития новых навыков. Как видите, хороший сон дает нашему телу огромное количество преимуществ. А именно: 1. Улучшение памяти . Если вы пытаетесь чему-то научиться, будь то физическое или умственное, вы учитесь этому до определенного момента с практикой. Но происходит что-то, пока вы спите, что заставляет вас лучше усвоить эти знания. Во время сна вы закрепляете воспоминания и «тренируете» навыки, полученные во время бодрствования. Этот процесс называется консолидацией. 2. Развитие креативности . В дополнение к консолидации воспоминаний, ваш мозг реорганизует и реструктурирует их, что также может привести к большей креативности (подробнее об этом в следующих главах). Вот почему, если вы креативный дизайнер, писатель или художник, очень важно регулярно высыпаться. 3. Улучшение умственных способностей . Доказано, что хороший сон улучшает навыки решения проблем. Чем больше вы устали, тем сложнее на чем-то сосредоточиться, а отвлечение внимания может затруднить как работу, так и вашу личную жизнь. Поэтому, если вы хотите сосредоточиться на работе или разговоре, обязательно хорошо выспитесь. 4. Укрепление иммунной функции . Согласно ряду исследований, если вы спите 5 часов или меньше в сутки, у вас в 4.5 раза больше шансов простудиться, чем если бы вы спали 7 часов и более. Поэтому вместо того, чтобы идти в аптеку за таблетками, просто постарайтесь высыпаться каждый день. 5. Поддержание физической формы и рост мышечной массы . Не зря журналы и тренеры по фитнесу всегда подчеркивают важность сна. Если вы плохо спите, вы не сможете наращивать свои мышцы. Ваше тело использует большую часть ночи для лечения повреждений, нанесенных вашим клеткам и тканям, когда вы бодрствуете. В начале ночи ваше тело также выделяет гормоны роста, которые помогают вашему телу наращивать мышцы, а также новые клетки и ткани. И наоборот, недостаток сна может вызвать атрофию мышц. 6. Замедленное старение . Плохой сон связан не только с плохим настроением, но и с хроническими кожными заболеваниями. Некоторые исследования показывают, что плохой сон, депрессия, беспокойство и хронические кожные проблемы – все они взаимосвязаны. Согласно ряду исследований, у людей, которые привыкли хорошо спать, было меньше признаков старения. 7. Лучшая реакция . Недосыпание не обязательно влияет на общую силу, но после одной ночи без сна люди реагируют не так быстро. Считается, что это вызвано снижением способности использовать информацию для принятия решений. Поэтому важно хорошо высыпаться, если ваша работа связана с принятием важных решений, или если вы планируете выезжать в долгую дорогу на автомобиле. Последствия плохого сна для тела и разума Если у вашего тела нет возможности полноценно отдохнуть, выспаться и перезарядиться – вы уже начинаете следующий день в невыгодном положении. Вы можете чувствовать вялость, сонливость, раздражительность, апатию и даже депрессию. Если это происходит день за днем, это создает огромную нагрузку на вашу нервную систему, тело и общее состояние здоровья. Поэтому, если вы плохо спите или не чувствуете себя отдохнувшим, когда просыпаетесь утром, важно пересмотреть свой режим сна или поговорить с врачом. Итак, что может случиться с вами, если вы не спите как следует? 1. Ожирение . Плохой сон напрямую связан с увеличением веса. Люди с плохим сном обычно весят значительно больше, чем те, кто высыпается. Фактически, короткая продолжительность сна – один из самых сильных факторов риска ожирения. Одно крупное исследование показало, что риск ожирения у детей и взрослых при короткой продолжительности сна увеличивается на 89 % и 55 %, соответственно. Считается, что влияние сна на набор веса опосредовано множеством факторов, включая гормоны и мотивацию к упражнениям. Итак, если вы пытаетесь похудеть, качественный сон абсолютно необходим. 2. Хронические болезни . Мы знаем, что качество и продолжительность сна могут оказывать большое влияние на многие факторы риска возникновения хронических заболеваний, включая болезни сердца и диабет. Обзор 15 исследований показал, что люди, которые недосыпают или плохо спят, подвергаются гораздо большему риску сердечно-сосудистых заболеваний или инсульта, чем те, кто регулярно спит достаточное количество часов. 3. Депрессия . Проблемы психического здоровья, такие как депрессия, тесно связаны с плохим качеством сна. Было подсчитано, что 90 % пациентов с депрессией жалуются на плохое качество сна. Плохой сон также связан с повышенным риском самоубийства. 4. Негативное влияние на эмоции и социальные взаимодействия . Недосыпание снижает нашу способность к социальному взаимодействию. Несколько исследований подтвердили это с помощью тестов на эмоциональное распознавание лиц. Одно исследование также показало, что люди, которые плохо спали, имели пониженную способность распознавать выражения гнева и счастья.Исследователи считают, что плохой сон влияет на нашу способность распознавать важные социальные сигналы и обрабатывать эмоциональную информацию. Вы также должны знать, что слишком долгое бодрствование может вызвать ухудшение речи, повторение слов и медленный монотонный тон. Так что не забудьте немного отдохнуть перед следующей презентацией по работе или учебе. 5. Опасные ошибки . Хотя мы не всегда осознаем это, мы делаем больше ошибок, когда не высыпаемся. Для некоторых из нас это означает опечатку здесь и там, которая раздражает наших редакторов, но такая небрежность может быть куда более серьезной. Одно исследование с участием 50 000 человек в Швеции показало, что из-за недостатка сна вероятность смерти людей в результате различных несчастных случаев была в два раза выше. В США Национальная администрация безопасности дорожного движения сообщила, что усталость является причиной наибольшего количества смертельных ДТП из-за действий водителя – даже больше, чем алкоголь! Вероятно, это связано с тем, что бессонница влияет на время реакции и принятие решений. 6. Рискованные финансовые решения . Когда люди устают, их способы принятия финансовых решений меняются. Вместо того, чтобы пытаться минимизировать убытки, они начинают стремиться получить рискованную крупную прибыль. Это хорошая причина, чтобы выспаться, прежде чем делать какие-либо крупные покупки. 7. Воздействие боли . Недостаток сна делает людей более чувствительными к боли, что может привести к хроническим последствиям. Тесты показывают, что люди, проводившие мало времени во сне, чувствовали боль резче и сильнее. 8. Плохая способность учиться . Если вы спите недостаточно, одна из первых вещей, в которой вы испытываете недостаток – это ваша способность учиться. Был проведен ряд исследований, когда одну группу людей лишали полноценного сна, а другой группе давали возможность выспаться, а затем им давали целый список вещей и новых фактов, которые нужно было запомнить. Выяснилось, что способность мозга оставлять следы новой памяти была на 40 % меньше у тех, кто не выспался. Согласитесь, что 40 % – это достаточно существенный показатель, который может иметь огромное значение, например, при сдаче экзамена. Мы также знаем, что спать необходимо не только перед обучением, но и после обучения, это все равно что нажать на компьютере кнопку «Сохранить», чтобы не забыть эти новые сформированные воспоминания. Сон и репродуктивное здоровье Исследования доказали, что у мужчин, которые спят 5 часов в сутки, яички значительно меньше, чем у тех, кто спит 7 часов и более. Мужчины, которые спят 4–5 часов в сутки, будут иметь уровень тестостерона, как у тех, кто старше их на 10 лет. Таким образом, недостаток сна может состарить человека на десять лет с точки зрения этого важнейшего аспекта благополучия. Мы видим аналогичные нарушения репродуктивного здоровья у женщин, вызванные недостатком сна. Итак, если имеется пара, которая пытается создать и расширить свою семью, и они оба недосыпают, то им будет гораздо сложнее оставить генетическое потомство. Сердечно-сосудистые заболевания и переход на летнее время Связь между недосыпанием и сердечными заболеваниями, инсультом и гипертонией невероятно сильна. Вот вам один пример, и вам даже не понадобится целая ночь недосыпания. Все, что нужно – всего один час. Потому что дважды в год проводится глобальный эксперимент на 1,6 миллиарда человек в 70 странах. И это называется переходом на летнее/зимнее время. Было проведено исследование, по итогам которого было выявлено, что весной, когда переводят стрелки часов на час вперед, и мы теряем один час сна, на следующий день наблюдалось увеличение числа сердечных приступов на 24 %. Осенью, когда стрелки часов отодвигают назад, и мы получаем дополнительный час сна, было зафиксировано сокращение сердечных приступов на 21 %. Мы видим точно такой же профиль перехода на летнее время для дорожно-транспортных происшествий и показателей самоубийств. Вы даже можете увидеть это в приговорах федеральных судей. В понедельник после ночи, когда теряется один час сна, федеральные приговоры становятся гораздо более суровыми, тогда как осенью, когда мы получаем дополнительный час сна, приговоры становятся немного мягче. И это всего лишь один час сна. Недосыпание и дорожно-транспортные происшествия Сон в настоящее время считается более серьезным убийцей, чем алкоголь или наркотики, в том, что касается смертельных случаев на дорогах. Если человек не спал ночью, то это может обернуться тем, что он может заснуть за рулем. Но обычно этого не происходит, потому что большинство людей все-таки спят, но спят хронически мало (6 часов или меньше в течение длительных периодов времени). Когда мы хронически недосыпаем, у нас может возникнуть так называемый микросон, когда наши веки частично закрываются, а мозг просто засыпает на секунду или две. Если вы едете со скоростью 80 км/ч по трассе, и у вас происходит один или два таких микросна в течение двух секунд при умеренном угле дрейфа, вы можете легко оказаться на встречной полосе! У меня лично было такое много лет назад, когда я работал в аэропорту сутками и в ночную смену. Я помню, как на обратном пути домой, у меня случались такие микросны, но к счастью, я вовремя брал себя в руки. И после тех случаев, я стараюсь в такие моменты просто остановиться и полежать/поспать хотя бы несколько минут, чтобы мозг мог перезагрузиться. Вторая причина, по которой сонное вождение обычно намного опаснее и фатальнее с точки зрения автокатастроф, заключается в следующем. Когда человек находится в состоянии алкогольного или наркотического опьянения, он обычно реагирует слишком поздно, но тем не менее реагирует. Но когда вы недосыпаете, вы вообще не реагируете, потому что у вас случается микросон, когда мозг отключается на короткое время. Вот почему несчастные случаи, связанные с недостатком сна, обычно гораздо более смертельны, чем вождение в нетрезвом виде. Это доказывают различные исследования, которые показали, что сильное недосыпание повышает риск возникновения ДТП на 123 %. А сон в течение 6 часов в сутки был связан с повышением риска аварии на 33 % по сравнению со сном 7 или 8 часов в сутки. Храп и болезнь Альцгеймера Если вы храпите ночью или знаете кого-то из ваших знакомых, кто храпит, сходите и попросите врача сделать тест на качество вашего сна. Потому что апноэ во сне, то есть тяжелый храп, может быть действительно вредным для вашего здоровья. 80 % людей, страдающих храпом во сне, не диагностированы, не обращались к доктору, и считают, что в этом нет ничего плохого для их здоровья. Но давайте посмотрим на одно исследование. В нем людям, страдающим от храпа, было назначено лечение, которое представляло собой специальную маску для лица, которая помогала открыть дыхательные пути. Выяснилось, что около половины людей придерживались этого лечения, другая половина – нет. Здоровье этих людей отслеживалось на протяжении последующих 10–15 лет. И обнаружилось, что те люди, которые придерживались лечения, и у которых улучшился сон (это были люди в возрасте от 50 лет), как только они начали лучше спать, наступление Альцгеймера для них задерживалось почти на 10 лет по сравнению с другой группой, которая не соблюдала лечение и поэтому продолжала плохо спать. Это причинное свидетельство того, что даже в среднем и в более позднем возрасте, если вы улучшите свой сон, вы улучшите свое здоровье в долгосрочной перспективе. А теперь, когда мы узнали, каковы преимущества хорошего сна и как плохой сон вредит нашему телу, давайте посмотрим на анатомию сна, из чего он состоит, как он работает, и узнаем, как мы можем улучшить наш режим сна. Анатомия Сна. Как Работает Сон Циркадные ритмы и мастер-часы мозга Вы когда-нибудь замечали, что в определенное время дня чувствуете себя более бодрым, а в другое время чувствуете себя более уставшим? Эти закономерности являются результатом системы нашего организма, называемой циркадным ритмом, или наших внутренних биологических часов, которые работают в фоновом режиме примерно в 24-часовом цикле для выполнения основных функций и процессов, таких как, например, выработка гормонов. Один из наиболее важных и хорошо известных циркадных ритмов – это цикл сна и бодрствования, который устанавливает время для многих событий, происходящих в нашем теле. Другие системы нашего тела также следуют циркадным ритмам, которые синхронизируются с мастер-часами в головном мозге. На эти мастер-часы напрямую влияют внешние сигналы, особенно свет, поэтому циркадные ритмы привязаны к циклу дня и ночи. Когда наши мастер-часы и циркадные ритмы правильно согласованы, они помогают обеспечить стабильный и восстанавливающий сон и правильное функционирование других физиологических процессов. Однако, когда циркадные ритмы начинают нарушаться, это может привести к серьезным физическим и психическим проблемам, в том числе связанным со сном, и даже вызвать бессонницу. Кстати, в 2017 году престижная Нобелевская премия была присуждена трем биологам за исследования циркадных ритмов. Так как же работает циркадный ритм? Прежде всего, почему он называется циркадным? Термин «циркадный» происходит от латинского словосочетания «circa diem», что означает «около дня». Циркадные ритмы работают внутри 24-часового периода, помогая обеспечить оптимизацию различных процессов в организме. Циркадные ритмы существуют не только у людей, но и у растений и животных. Например, они помогают цветам открываться и закрываться в нужное время и не дают ночным животным покинуть свое убежище в дневное время, когда они будут подвергаться большей опасности быть съеденными хищниками. У людей циркадные ритмы координируют психические и физические системы по всему телу. Пищеварительная система производит белки в соответствии с типичным временем приема пищи, а эндокринная система регулирует гормоны в соответствии с нормальным расходом энергии. Циркадные ритмы также стимулируют выработку гормона мелатонина поздним вечером, который так важен для нашего организма, чтобы заснуть. Как наши биологические часы знают какое время суток? Циркадные биологические часы контролируются частью мозга, называемой супрахиазматическим ядром (SCN), группой из примерно 20 000 нервных клеток в гипоталамусе, которые реагируют на световые и темные сигналы. Когда наши глаза воспринимают свет, сетчатка посылает сигнал в наш SCN. SCN запускает цепную реакцию производства и подавления гормонов, которая влияет на температуру тела, аппетит, стремление к сну и многое другое. Каждое утро, когда проникает солнечный свет, температура нашего тела начинает повышаться и выделяется гормон кортизол, повышая нашу бдительность и заставляя просыпаться. Вечером, когда на улице темнеет, уровень гормона сна мелатонина повышается, а температура тела понижается. Уровень мелатонина остается повышенным в течение ночи, способствуя засыпанию и пребыванию в сне. Пока наши глаза воспринимают свет, SCN реагирует подавлением выработки мелатонина. Это объясняет, почему вечернее воздействие света, например, от внутреннего освещения или электронных устройств, излучающих синий свет, таких как компьютер, телевизор или мобильные телефоны, затрудняет засыпание. SCN очень чувствителен к свету, который служит критическим внешним сигналом, влияющим на другие сигналы, посылаемые SCN для координации внутренних часов в организме. По этой причине циркадные ритмы тесно связаны с днем и ночью. Другие сигналы, такие как упражнения, социальная активность и температура, также влияют на основные часы, но считается, что свет оказывает самое сильное влияние на циркадные ритмы. Что происходит при нарушении циркадного ритма? Когда циркадный ритм нарушается, это означает, что системы организма не работают оптимально. Во-первых, у нас могут возникнуть серьезные проблемы со сном. Без надлежащей подачи сигналов от внутренних часов тела нам будет трудно заснуть, или мы можем начать просыпаться ночью и не сможем спать так долго, как захотим, до утра. Возможно и обратное, что человек может испытывать чрезмерную дневную сонливость вместо бессонницы. В целом, при нарушенном циркадном ритме существует серьезный риск того, что наша общая продолжительность сна может сократиться, он станет более фрагментированным и менее эффективным. Есть разные факторы, которые могут нарушить наш циркадный ритм. Самым распространенным является джет лэг (jet lag). Это чувство слабости, которое приходит, когда вы путешествуете на самолете на большие расстояния, пересекая несколько часовых поясов за короткий промежуток времени. Когда такое случается, время и световые сигналы, на которые опирается ваш циркадный ритм, внезапно меняются, что заставляет ваш мозг и тело приспосабливаться. Обычно человеку требуется один или несколько дней и ночей, чтобы адаптироваться к новому часовому поясу своего нового местоположения, а до этого он может страдать от усталости и испытывать проблемы с засыпанием. Но необязательно лететь на другой конец света, чтобы нарушить свой циркадный ритм. Работа в ночную смену или постоянное изменение режима сна действует как хроническая форма смены часовых поясов с потенциально ужасными последствиями. Когда людям приходится работать всю ночь и спать днем, и такая работа может длиться месяцами или даже годами, это ставит график сна человека в прямое противоречие с циркадным ритмом дня и ночи. Такая ситуация может вызвать бессонницу, чрезмерную дневную сонливость и проблемы с настроением. У тех кто работает в разные смены также может быть гормональный дисбаланс, связанный с уровнями кортизола, тестостерона и мелатонина. Существуют и другие причины, нарушающие циркадный ритм человека, которые могут быть связаны с некоторыми заболеваниями, которые человек не может контролировать. Но давайте посмотрим на те факторы, которые мы можем контролировать и которые могут улучшить качество нашего сна и режим бодрствования. Как поддерживать здоровый циркадный ритм Итак, что мы можем сделать, чтобы сохранить здоровый циркадный ритм? Прежде всего, мы должны признать, что у нас нет полного контроля над этим, однако есть несколько советов, которые могут быть полезны в этом отношении. ● Во-первых, старайтесь находиться на солнце при естественном освещении, особенно в начале дня, чтобы наши мастер-часы с самого утра понимали, что начался новый день. Это сильнейший циркадный сигнал. С приближением же ночи постарайтесь ограничить искусственное освещение перед сном. Приглушите свет и отложите электронные устройства подальше от вашей спальни. ● Второй полезный совет – желательно иметь постоянный график сна, что означает, что вам необходимо регулярно ложиться спать и просыпаться утром в одно и то же время. ● Далее, рекомендуется заниматься спортом в течение дня, это не только поддерживает ваши внутренние часы, но и помогает легче заснуть ночью. ● Если вы устали днем и хотите вздремнуть, постарайтесь спать не слишком долго и желательно не слишком близко к вечеру. Поздний и продолжительный сон может отодвинуть время отхода ко сну и нарушить его качество. ● Если вы, как и я, фанат кофе, постарайтесь пить его в первой половине дня. Кофе имеет довольно длительный период полувыведения, поэтому эффект от него можно почувствовать даже через 6–8 часов после того, как вы его выпьете. Так что подумайте дважды, прежде чем выпить чашку кофе ближе к вечеру. Меняется ли сонливость с возрастом? Что еще можно сказать о циркадных ритмах? Наши циркадные ритмы не фиксированы, и для большинства людей они меняются в трех ключевых моментах нашей жизни – во время младенчества, в подростковом и в пожилом возрасте. Когда дети рождаются, их циркадный ритм еще не сформирован. Новорожденный ребенок может спать до 18 часов в сутки, цикл его сна может быть разбит на несколько коротких периодов. Младенцы развивают циркадный ритм в возрасте от четырех до шести месяцев, после чего они, как правило, спят большими отрезками времени. В подростковом возрасте, особенно когда молодежь начинает гулять с друзьями и ходить на вечеринки, а также засиживаются до поздна перед компьютером, многие подростки начинают отходить ко сну позже. Из-за этого сдвига уровень их мелатонина не начинает повышаться до позднего вечера. В результате они, естественно, чувствуют себя более бодрыми ночью, из-за чего им труднее заснуть до 23:00 или даже до полуночи. Когда мы начинаем работать, и у нас появляется стабильный график, наш циркадный ритм стабилизируется, и цикл сна больше не претерпевает серьезных изменений, до тех пор пока мы не достигнем пожилого возраста. По мере старения внутренние часы сна начинают терять постоянство. Пожилые люди, как правило, рано устают вечером и рано просыпаются утром, в результате чего в целом они спят немного меньше, и увеличивается риск снижения когнитивных функций. Итак, мы узнали, что циркадный ритм – это мощная естественная система в нашем теле, которая работает как внутренние часы организма в фоновом режиме и помогает выполнять важные функции и процессы, среди которых цикл сна-бодрствования, вероятно, является наиболее важным. Если мы хотим повысить эффективность сна, нам нужно обращать внимание на наш циркадный ритм и избегать вещей, которые могут его нарушить. Ссылки на исследования относительно циркадного ритма. Циклы и Фазы сна Буквально все в нашем теле питается электричеством, а главными распределителями электричества являются клетки мозга – нейроны. Электроэнцефалография (ЭЭГ) – широко используемый метод, позволяющий неинвазивно наблюдать и измерять электрическую активность мозга. Как это работает? На голову пациента прикрепляют множество электродов. Каждый электрод регистрирует электрическую активность большой группы окружающих его нейронов (в первую очередь нейронов коры головного мозга). Затем записи фиксируются и представляются в виде волн различной частоты, амплитуды и формы. По мере наблюдения одни виды мозговых волн становятся более распространенными, чем другие, информируя нас об изменениях, происходящих в мозге в тот или иной момент времени. Именно таким образом ученые узнали, что сон не однороден, а состоит из нескольких разных фаз, и каждая из фаз необходима для оптимального функционирования тела и разума. Мы также узнали, почему ложиться спать в 22:00 и спать в течение 8 часов физиологически отличается от того, чтобы ложиться спать в 2 часа ночи и спать те же 8 часов. И наконец ученые достаточно близко подошли к тому, чтобы понять какие процессы происходят в нашем теле и мозгу во время каждой из фаз. Итак, давайте же посмотрим на анатомию сна, из чего он состоит и как работает. Мы, как и все другие млекопитающие, спим циклами повторяющихся стадий (фаз). Наши циклы занимают около 90 минут каждый, и в среднем во время нашего сна проходит от 4 до 6 циклов за ночь. Каждый цикл состоит из 5 фаз, которые мы определяем на основе записей ЭЭГ -электрической активности мозга. Четыре из этих пяти фаз (N1, N2, N3 и N4) образуют сон с медленными движениями глаз (NREM – Non-Rapid Eye Movement), каждая из которых постепенно переходит в более глубокий сон. N1 и N2 – это фазы легкого сна, а N3 и N4 – фазы глубокого сна. Фактически, фазы N3 и N4 настолько похожи по своей структуре мозговых волн и своим функциям, что для простоты их часто называют фазой N3 (общее количество фаз сна таким образом сокращается с 5 до 4). Последняя пятая фаза известна как сон с быстрым движением глаз (REM – Rapid Eye Movement). Фазу быстрого движения глаз также иногда называют «парадоксальным сном», поскольку активность мозга в фазе быстрого сна во многом напоминает активность мозга в состоянии бодрствования. NREM-сон обычно занимает 75–80 % от всего сна каждую ночь. Во время NREM-сна мы испытываем множество преимуществ для здоровья, таких как рост и восстановление тканей, восстановление энергии и высвобождение гормонов, необходимых для роста и развития. Во время фаз легкого сна (N1 и N2) наш мозг готовится к запоминанию информации на следующий день, в то время как во время глубокого сна (N3 и N4) наш мозг консолидирует информацию, передавая ее из кратковременной памяти в долговременную. Качественный глубокий сон – это еще и то, что заставляет нас чувствовать себя хорошо отдохнувшими утром. REM-сон обычно занимает 20–25 % от всего сна каждую ночь. Во время быстрого движения глаз мы видим сны, которые необходимы нашему разуму для обработки и консолидации эмоций, воспоминаний и снятия стресса. Также считается, что эта фаза крайне необходима для обучения и креативности. Мозговые волны во сне По мере прохождения цикла «бодрствование-сон» в нашем мозге преобладают пять мозговых волн. Каждая из них имеет определенную частоту, амплитуду и форму. Помимо мозговых волн, существуют также всплески электрической активности мозга, которые называются волновыми формами. В отличие от волны, форма не является непрерывной, она длится очень короткое время и намного превосходит волну по амплитуде и частоте. В течение дня нами в основном управляют волны Бета и Гамма. Когда мы засыпаем, Альфа-волны постепенно начинают обволакивать наш мозг. У нас еще имеется некоторая концентрация, но она становится все более слабой. Затем мы переходим в состояние Тета мозговых волн – точку перехода к более глубокому сну. Вскоре после этого мы начинаем ощущать волновые формы – так называемые «К-комплексы» и «Веретена сна» – они помогают нам защищать наш сон. Затем взлетает активность мозговых волн Дельта, погружая нас в глубокий сон. Дельта-волны предпочитают окно с 22:00 до 2:00. Это время, когда мы можем максимально увеличить время, проведенное в глубоком сне. По мере того как ночь проходит, время, которое вы проводите в глубоком сне, сокращается с каждым циклом. Все этапы цикла «бодрствования – сон» необходимы для отдельных биологических процессов в организме. Каждый из них имеет решающее значение, и какой-то один процесс нельзя заменить другим. Чтобы лучше понять важность каждой фазы сна, давайте рассмотрим их подробнее. Стадия бодрствования Когда мы бодрствуем, мы можем находиться где-то на грани между бодростью и усталостью. Основная мозговая волна в нашем состоянии бодрствования – это Бета-волна (12–30 Гц). Чем больше мы устаем, тем больше бета-волн заменяется альфа-волнами (8-12 Гц). Когда мы сонливы, начинают преобладать альфа-волны. Большинство гамма-волн (выше 30 Гц) наблюдается во время состояния активного сфокусированного бодрствования, но они есть у нас на каждой стадии цикла бодрствование-сон. Они связаны с осознанными движениями тела, обучением и памятью и, вероятно, больше всего с сознанием. Считается, что они способны синхронизировать электрическую нейронную активность между различными частями мозга, что помогает нам создать единую согласованную реальность в нашем мозгу из множества различных фрагментов информации, которые мы получаем от органов чувств об окружающей реальности. Нейронная синхронизация также может объяснить, как работает противоположный процесс – как наш мозг сортирует поступающую информацию и назначает ее отдельным объектам. Например, если мы смотрим на синий круг и желтый квадрат, как мы узнаем, какой предмет какого цвета. Оба эти вопроса составляют большую вычислительную проблему в области пересечения нейробиологии, когнитивной науки и философии разума, известной как проблема связывания. Гамма-волны могут быть ключом к этому. Нарушенная гамма-активность связана со многими неврологическими расстройствами, такими как эпилепсия, шизофрения и болезнь Альцгеймера. Гамма-волны могут быть увеличены по амплитуде с помощью медитации и транскраниальной магнитной или транскраниальной электрической стимуляции. Легкий сон (фазы 1+2) Фаза N1 – это этап перехода от бодрствования ко сну. Каждый раз, когда вы засыпаете, вы проходите через эту стадию, даже если просыпаетесь несколько раз за ночь. Эта стадия длится до 10 минут и занимает около 5-10 % от всего сна. N1 начинается, когда более 50 % альфа-волн заменяются тета-волнами (или другими низкоамплитудными) волнами. Это самая легкая стадия сна: мышцы находятся в тонусе, дыхание ровное. Это очень легкий этап для пробуждения. Может возникнуть внезапный мышечный спазм. Этот спазм называется миоклоническим подергиванием и сочетается с ощущением падения. Фаза N1 плавно переходит в фазу N2, и они вместе и образуют легкий сон. На стадии N2 дыхание и частота сердечных сокращений замедляются, а температура тела немного снижается. Большую часть сна мы проводим именно на этой стадии – она занимает около 50 % от всего сна. N2 длится около 25 минут в первом цикле и постепенно удлиняется в следующих циклах в течение ночи. Во время этой стадии может иметь место непроизвольное скрежетание зубами (бруксизм), возникающее во сне по причине спазма жевательных мышц. Оно встречается не более чем у 10 % взрослых. Фаза N2 известна и тем, что подготавливает нашу память к обучению – возможно, пересматривая нейронные связи, сформированные в течение предыдущего дня, отсекая ненужные связи между клетками мозга, чтобы освободить место для образования новых связей в течение следующего дня. Исследования показали, что у людей, у которых был нарушен легкий сон, ухудшалась способность запоминать на следующий день. Фаза N2 характеризуется также К-комплексами и так называемым «Веретенами сна». К-комплексы – непостоянные разряды, состоящие из высокоамплитудной негативной медленной волны, за которой следует меньшая позитивная медленная волна. Веретёна сна – представляют собой ритмические веретёнообразно нарастающие и снижающиеся по амплитуде волны, частотой 12–16 Гц (11–15 Гц), по амплитуде до 50 мкВ, максимальны в области вертекса, иногда со сдвигом на лобные отделы, продолжительностью 0,5–2 секунды. К-комплексы защищают сон, подавляя корковое возбуждение, поэтому мы не просыпаемся от неопасных раздражителей. Также считается, что они играют важную роль в консолидации памяти. Всплески веретен сна также необходимы для обработки информации и консолидации долговременной памяти. Исследования показывают, что после интенсивного обучения плотность веретен во сне увеличивается, и чем больше увеличение их плотности, тем лучше производительность памяти. Глубокий сон (фазы 3+4) Фазы N3 и N4 вместе образуют глубокий сон – стадию физического восстановления. Глубокий сон длится от 30 до 40 минут в первом цикле и постепенно укорачивается в течение ночи. В целом глубокий сон занимает примерно 10–20 % от всего сна. С возрастом люди проводят меньше времени в стадии глубокого сна и больше – в стадии N2. Глубокий сон также является самым сложным этапом для пробуждения. Если кто-то просыпается во время этой фазы, он испытывает так называемую «сонную инерцию», которая выражается в кратковременном помутнении сознания, вялости, чувстве сонливости, дезориентации, снижении двигательной активности и умеренном подавлении когнитивных способностей. В большинстве случаев сонная инерция проходит в течение 15–30 минут после пробуждения. Глубокий сон характеризуется низкочастотными дельта-волнами высокой амплитуды (от 0,1 до 3,5 Гц). Это режим восстановления организма: во время глубокого сна организм укрепляет иммунную систему, происходит рост и восстановление костной и мышечной ткани. В этой фазе вырабатывается наибольшее количество гормона роста. Качественный глубокий сон – это еще и то, что заставляет нас чувствовать себя хорошо отдохнувшими после пробуждения. Еще один важный процесс, который происходит во время глубокого сна – это консолидация информации в мозге путем передачи ее из кратковременной памяти в долговременную память. Как это происходит? Проводились лабораторные исследования на крысах, которые бегали по лабиринту, пытаясь найти еду, и для этого им надо было запоминать правильный и наикратчайший путь к еде. К их мозгу были закреплены электроды, и ученые могли наблюдать как проходит их обучение, потому что видели как изменялась их электрическая мозговая активность. Так вот, во время обучения можно слышать, как эти электрические сигналы в мозгу имеют своего рода тональность. И когда крыса бегает по лабиринту, можно слышать, как клетки мозга активизируется, когда они кодируют лабиринт. И это слышится наподобие «ба-ба-ба-бум», «ба-ба-ба-бум». Так вот, что поразило в этих исследованиях, так это то, что когда крысам давали спать после прохождения лабиринта, их мозг также отслеживали, и во время их сна можно также было слышать повторы этих тональностей «ба-ба-ба-бум». Но что удивительно, так это то, что они воспроизводились в мозгу со скоростью в 20 раз быстрее. Таким образом, был сделан вывод, что мозг на самом деле воспроизводит воспоминания, которые были созданы в течение дня, и воспроизводит их на высокой скорости множество раз, чтобы между нейронами сформировалась так называемая «бороздка» или путь (укрепление нейронных связей), и поэтому, когда мы просыпаемся на следующий день, мы можем лучше вспомнить то, что мы узнали раньше. И все это происходит во время глубокого сна, и это и называется консолидация памяти. Поэтому, если вы готовитесь к экзаменам, например, и необходимо выучить много информации, качественный глубокий сон крайне необходим, ибо он является неотъемлемой частью процесса обучения. Быстрый сон (фаза быстрого движения глаз) Фаза быстрого движения глаз (Rapid Eye Movement – REM) – это уникальная стадия, во время которой мозг наиболее активен во время сна. Эту фазу также иногда называют «парадоксальным сном», потому что активность мозга во время REM напоминает состояние бодрствования. Именно во время этой стадии мы чаще всего видим сны. Первый цикл REM может длиться всего 10 минут, а в последующих циклах к концу ночи он достигает примерно 25 минут. После фазы REM наступает фаза легкого сна, и поэтому мы можем даже просыпаться на короткое время. Продолжительность REM сильно зависит от возраста. Новорожденный ребенок проводит более 80 % сна в этой фазе, в то время как взрослый человек проводит в фазе быстрого сна 20–25 % (90-120 минут) от общего времени сна. С возрастом мы все меньше времени проводим в фазе быстрого сна. Активность мозга в REM напоминает состояние бодрствования (преобладание бета-волн), хотя мышечный тонус низкий, а тело неподвижно – состояние, известное как REM-атония. В фазе быстрого сна тело временно приостанавливает гомеостаз: частота сердечных сокращений, артериальное давление и дыхание нерегулярны; температура тела плохо регулируется. У мужчин может иметь место эрекция. Организм возвращается к гомеостатической регуляции сразу после окончания фазы REM. Консолидация памяти требует как медленного (глубокий сон), так и быстрого сна (REM). Мозг сначала сохраняет воспоминания, а потом перемещает информацию из кратковременной памяти в долговременную, консолидирует ее и сохраняет в архиве. Более того, во время быстрого сна нейроны могут реорганизовывать свои связи, создавая новые нейронные структуры. Люди, которые имеют качественный быстрый сон, их ум становится более гиперассоциативным, и повышается творческий потенциал и креативность. Быстрый сон также особенно важен для эмоциональной регуляции. Он помогает нам сбросить эмоциональное напряжение, накопившееся в течение дня, и утром мы уже можем посмотреть на вчерашнюю проблему под другим, более рациональным углом. Нарушения же быстрого сна могут привести к ряду психических расстройств, таких как тревога, депрессия и негативные мысли. Расстройство поведения в фазе быстрого сна Когда вы находитесь в фазе быстрого сна (REM), мозг по сути парализует тело, чтобы разум мог безопасно видеть сны. Потому что в противном случае вы начали бы ходить, бегать и делать все, что вы видите в своем сне. И поэтому каждый раз, когда вы погружаетесь в быстрый сон, вы заперты в плену своего тела. Вы не можете двигаться, вы не можете говорить. И это предохранительный механизм. Однако по мере того, как мы стареем, у некоторых людей, особенно у мужчин, этот механизм нашего организма начинает давать сбой, и вы начинаете воплощать свои сны в жизнь. Это называется «Расстройством поведения в фазе быстрого сна». Такое расстройство характеризуется повышением мышечного тонуса, яркими и часто устрашающими сновидениями, которые могут сопровождаться движениями и фразами, соответствующими содержанию сновидений. Пациенты, у которых наблюдается расстройство поведения в фазе быстрого сна, находятся в зоне высокого риска развития болезни Паркинсона, деменции с тельцами Леви, а также мультисистемной атрофии. Вероятность заболеть этими заболеваниями в течение 10 лет достаточно высокая. Таким образом, изучение нашего сна может предсказать риск серьезного заболевания на 10 или 20 лет раньше времени. И поэтому мы можем использовать сон в качестве нового биомаркера, который позволяет прогнозировать риск заболевания на десятилетия вперед. Фазы сна и наш образ жизни Было измерено, что люди, которые больше занимаются физической работой в течение дня (профессиональные спортсмены, велосипедисты и т. д.), спят больше и крепче в фазе глубокого сна, а люди, которые больше занимаются творческой работой, спят больше в фазе быстрого сна. Почему? Потому что наше тело пытается приспособиться к нашим потребностям. Для спортсменов, которые испытывают большие физические нагрузки, в первую очередь необходимо восстановление мышц, гормон роста, тестостерон, и организм помогает высвободить его во время глубокого сна. Обратное тоже верно. Если вы очень креативны или работаете с большими объемами чисел как бухгалтер или биржевой трейдер, ваше тело будет давать вам больше быстрого сна, потому что в течение дня вы испытываете больше умственной нагрузки и меньше физической активности. Зная, каким образом легкий сон, глубокий сон и быстрый сон влияют на наше тело и какие у каждой из фаз временные предпочтения, мы можем понять, почему спать в течение 8 часов с 21 вечера до 5 утра – это не то же самое, как спать в течение 8 часов с полуночи до 10 утра. Наш мозг предпочитает разные стадии в зависимости от того, сколько сейчас времени. С 21 вечера до 3 часов ночи мы проводим больше времени в глубоком сне, а с 3 ночи и до полудня мы проводим больше времени в фазе быстрого сна. Легкий и быстрый сон длятся большую часть времени примерно за 2 часа до пробуждения, если конечно мы спим полноценно и засыпаем и просыпаемся примерно в одно и то же время на протяжении долгого периода времени. Все мы слышали, что поздно ложиться спать – вредно для здоровья. Отчасти это верно, поскольку, поступая таким образом, мы упускаем значительную часть глубокого сна (и следовательно, организму не хватает времени полностью восстановиться). Однако также не совсем продуктивно сдвигать свой график сна в пользу подъема слишком рано утром (засыпать немного раньше и вставать слишком рано). Если человек ложится спать в 23 часа вечера, просыпается в 5 утра, и спит шесть часов вместо восьми, математически говоря, он теряет 25 % своего сна. На самом деле он теряет около 70 % быстрого сна, потому что наше тело проходит через быстрый сон больше всего именно рано утром. Другими словами, человек теряет 70 % потенциала своих творческих способностей и психического благополучия, а также в определенной степени ухудшает свою способность к обучению. Каждая фаза сна чрезвычайно важна, и сдвигать наш график сна слишком далеко от наших естественных биоритмов – далеко не лучшая идея. Как отслеживать стадии сна Чтобы понимать насколько качествен наш сон и как много времени мы проводим в той или иной фазе, в настоящее время можно использовать умные часы и соответствующие приложения на телефоне. Умные часы похожи на упрощенное устройство ЭЭГ и они могут достаточно неплохо отслеживать динамику и качество вашего сна, они могут различать фазы сна достаточно корректно. Как эти данные вы можете использовать чтобы сделать вашу повседневную жизнь лучше? Например, вы можете завести дневник и записывать в нем во сколько вы ложитесь, что и когда кушали перед сном, насколько тяжелым для вас был день, пили ли вы кофе вечером, во сколько проснулись утром. И дальше сверять это с данными с ваших умных часов и приложений: каким по итогу был ваш сон, сколько часов вы провели в легком, глубоком и быстром сне. И таким образом, вы сможете понять, что для вас нормально, и как выбор, который вы делаете в течение дня (например, пообедать или выпить кофе прямо перед сном, или оставить промежуток времени между ужином и сном), влияет на качество вашего сна и ваше физиологическое и эмоциональное состояние на следующий день. Что касается меня, то я заметил одну вещь в своем собственном сне: я просыпаюсь намного легче и чувствую себя намного лучше, если сплю определенное количество часов. Это зависит от определенного промежутка времени, после которого я просыпаюсь, а не от количества часов, которые я сплю. Оказывается, для меня лучше спать 6 часов, чем 6.30 или 7 часов, а спать 7.30 часов лучше, чем спать 7 или 8 часов. Я записывал эти цифры и отслеживал свое самочувствие в течение нескольких месяцев, и я узнал, что просыпаюсь намного легче после интервалов в 45 или 90 минут. Это прямо соответствует циклам сна человека. Часто обращать внимание на то, что работает для вашего тела – это простой способ улучшить качество жизни. Система очищения мозга во время сна Еще несколько лет назад ученые даже подумать не могли, что у мозга есть собственный очистительный механизм. Мы знали, что в организме есть такой очищающий механизм, который называется лимфатической системой, но мы не могли представить, что у мозга имеется свой собственный. И только в 2012 году ученые из Рочестерского университета сделали ряд потрясающих открытий на мышах и обнаружили, что у мозга действительно имеется своя собственная система очищения, она называется глимфатической системой, названной в честь глиальных клеток, которые наряду с нейронами являются тем, из чего преимущественно состоит наш мозг. Далее были сделаны еще два открытия. Во-первых, эта система не всегда включается на полную мощность в течение суток. Этот очищающий механизм срабатывает именно во время глубокого сна. В этот период клетки мозга фактически уменьшаются и позволяют спинномозговой жидкости смыть весь метаболический детрит и амилоидные бляшки, которые накапливались, пока мы бодрствовали. Потому что с биохимической точки зрения бодрствование представляет собой незначительное повреждение мозга, а сон является санитарным спасением. Следующее открытие, которое было сделано – это то, что один из токсичных продуктов метаболизма, который смывался этой очистительной системой, был так называемый бета-амилоид, который, как мы знаем, является белком-виновником болезни Альцгеймера. И было проведено множество исследований, показывающих, что недостаток сон может быть одним из наиболее важных факторов, определяющих наступит ли у человека болезнь Альцгеймера в более позднем возрасте. Почему такое очищение происходит именно во время глубокого сна. Мы уже упоминали, что во время глубокого сна в нашем мозгу преобладают низкочастотные дельта-волны высокой амплитуды, это медленные электрические пульсирующие мощные мозговые волны. И видимо именно их высокая амплитуда и приводит к пульсации спинномозговой жидкости и сокращению клеток. На эту тему написано много работ, среди которых можно почитать следующие. Миндалевидное тело и префронтальная кора Многие из нас вероятно согласятся, что одна из вещей, которая начинает идти наперекосяк, когда мы мало спим и не высыпаемся – это наша эмоциональная стабильность. Этому есть простое объяснение. В нашем мозгу есть глубокая структура, называемая миндалевидным телом . Это центральная область для генерации сильных эмоциональных, а также импульсивных реакций. Причина того, что большую часть времени мы обычно не импульсивны и эмоционально рациональны, заключается в том, что существует еще одна часть нашего головного мозга, называемая префронтальной корой . Она расположена над нашими глазами и по своим функциям напоминает генерального директора в мозгу. Она отвечает за принятие управляющих решений. Префронтальная кора помогает нам прогнозировать будущие последствия текущих действий, принимать решения для достижения определенной цели, прогнозировать результаты, ожидания, основанные на действиях, и социального «контроля» (способностью подавлять убеждения, которые могут привести к социально неприемлемым результатам). Таким образом префронтальная кора играет ключевую роль в принятии решений, контроле и регуляции как внутренней деятельности, так и социального поведения и взаимодействия. И именно благодаря работе нашей префронтальной коры наши эмоции большую часть времени находятся под контролем. Но когда вы недосыпаете, часть мозга, которая страдает первой, – это ваша префронтальная кора. Она уже не может так сильно все контролировать, и в итоге она дает волю вашему эмоциональному мозгу. И поэтому мы видим, что миндалевидное тело примерно на 60 % более реактивно в условиях лишения или недостатка сна. И что еще интересно, в таких ситуациях, когда наша префронтальная кора уже не может полноценно контролировать наше миндалевидное тело, мы становимся эмоционально иррациональными. Мы можем быть чересчур резкими или чересчур много искать каких-то сильных ощущений. Поэтому хороший полноценный сон – это также залог нашего стабильного эмоционального состояния. Популярные Вопросы о Сне Сколько нам на самом деле нужно спать? И краткий ответ на этот вопрос будет: все зависит от ряда факторов. И поэтому давайте рассмотрим этот вопрос поподробнее. Если говорить кратко, то для среднестатистического взрослого человека, спать меньше 6 часов и больше 8 часов приводит к повышенному риску смертности от всех причин (см. график ниже). Во-первых, уже были проведены многочисленные исследования в разных возрастных и социальных группах, и ученые оценили сколько сна нужно разным людям, чтобы можно было получить как физическое, так и эмоциональное восстановление. Прежде всего, мы можем разделить людей на разные возрастные группы: младенцы, маленькие дети, подростки, взрослые и пожилые люди. Согласно рекомендациям Национального фонда сна, здоровым взрослым людям необходимо спать от 7 до 9 часов в сутки. Младенцам, маленьким детям и подросткам нужно еще больше сна, чтобы они могли расти и развиваться. Люди старше 65 лет должны получать от 7 до 8 часов в сутки. В приведенной ниже таблице показано, сколько сна необходимо каждой возрастной группе, чтобы получить от него максимум преимуществ. Рекомендуемое время сна разбито на девять возрастных групп. Однако мы должны помнить, что эти рекомендации представляют собой всего лишь рекомендуемый диапазон продолжительности ночного сна для здоровых людей. Еще одним важным фактором, который следует учитывать, являются индивидуальные потребности человека, такие как его активность, какой вид работы он выполняет и насколько он здоров. Вот несколько вопросов, которые могут помочь оценить ваши индивидуальные потребности во сне: ● Если вы не включите будильник, через сколько часов сна вы проснетесь отдохнувшим? Практикуйте это несколько дней / недель и выведите для себя это количество часов. ● Имеются ли у вас проблемы со здоровьем? Подвержены ли вы более высокому риску того или иного заболевания? ● Чувствуете ли вы себя продуктивным, энергичным и счастливым после семи часов сна? ● Высок ли ваш уровень ежедневных затрат энергии? ● Часто ли вы занимаетесь спортом или работаете ли вы на трудоемкой работе? ● Много ли в вашей повседневной жизни интеллектуальной и творческой работы? ● Требуется ли вам бдительность и сосредоточенность для безопасного и правильного выполнения повседневных дел? (возможно, вы каждый день водите машину и/или работаете с тяжелой техникой? Вы когда-нибудь чувствовали сонливость при выполнении этих действий? ● Нужен ли вам кофеин или энергетические напитки в течение дня? Постарайтесь ответить на эти вопросы и, самое главное, постарайтесь просыпаться без будильника в течение нескольких дней (ложитесь спать в одно и то же время) и посмотрите, через сколько часов вы просыпаетесь самостоятельно в оптимальном состоянии. Вот еще несколько рекомендаций по продолжительности сна от других организаций. Как сон влияет на нашу красоту В Швеции было проведено исследование, согласно которому было подтверждено, что люди, которые недостаточно спали, казались менее привлекательными для других людей. Шведские исследователи взяли группу здоровых молодых людей и в один день дали им полноценно выспаться, а на другой день дали им спать намного меньше. На следующее утро после каждой из ночей, они делали портретный снимок этих молодых людей. Затем состоялась вторая часть эксперимента, которая, по сути, представляла собой конкурс красоты, где исследователи пригласили независимых судей, которые ничего не знали об условиях эксперимента, и они попросили судей оценить эти фотографии: насколько привлекательными, здоровыми или уставшими выглядят эти люди на снимках. И хотя эти судьи ничего не знали об условиях эксперимента, в большинстве случаев они оценивали людей после недосыпания как менее привлекательными, недружелюбными и более болезненными и уставшими. То есть люди видели эту разницу, хотя участники эксперимента спали недостаточное количество часов в течение всего одной ночи. Таким образом, сон самым непосредственным образом влияет на то, как мы выглядим. Другие люди это замечают, видимо потому, что имеются четкие лицевые и телесные сигналы, которые выражают последствия недостатка сна. С чем это может быть связано? Во-первых, конечно же, невыспавшийся человек чувствует себя сонным и эмоционально на низком уровне и поэтому вместо того, чтобы сиять от счастья и энергии, он будет выглядеть понурым и вялым. Во-вторых, полноценный сон также приносит пользу непосредственно для нашего тела и внешности. Ночью вырабатывается коллаген, который улучшает упругость и эластичность кожи. Согласно мнению некоторых дерматологов, каждый час сна влияет на восстановление эпидермиса – наружного слоя кожи. И поэтому у человека, который спит всего по 5 часов в сутки, морщин у такого человека скоро будет в два раза больше, чем у человека, который ежедневно спит более 7 часов. Кроме того, при недосыпе кожа становится более обезвоженной, что делает морщины заметнее. Кроме выработки коллагена, во сне также усиливается приток крови к коже. И поэтому у полноценно выспавшегося человека можно увидеть здоровый румянец, в то время как при слишком коротком сне, лицо человека скорее будет более бледным. Качество и здоровье наших волос также связано с качеством нашего сна. Волосяные фолликулы получают питательные элементы из крови, и поэтому когда сила кровотока снижается в результате недостаточной продолжительности сна, волосы не получают витаминов и микроэлементов в необходимых объёмах. Более того, отсутствие полноценного сна представляет собой стресс для организма, при котором повышается уровень гормона кортизола. Он также может провоцировать выпадение волос. Поэтому качественный полноценный сон – это действительно то, что делает нас более красивыми и здоровыми. Как определить свой хронотип Под хронотипом мы понимаем, являемся ли мы по своей природе «жаворонком» или «совой», а под графиком сна мы понимаем во сколько мы обычно ложимся вечером и встаем по утрам. После того как вы заполните эту анкету, вам покажет к какому хронотипу вы относитесь – утреннему, вечернему или среднему между ними. Вот как выглядят мои результаты, и очевидно, что я типичный «жаворонок». Они даже примерно оценивают, во сколько в моем теле начинает вырабатываться мелатонин на основе моего образа жизни. В моем случае, это 19.45 вечера. Ваш хронотип не всегда может соответствовать вашему образу жизни, и из-за этого может возникать определенный дискомфорт. Например, когда вам надо идти рано утром на работу или учебу. Но на это мы можем повлиять в меньшей степени. Зато, зная свой хронотип, мы можем выбирать наиболее подходящее время для наших хобби или тех дел, время выполнения которых мы можем выбирать сами: встретиться и погулять с друзьями, заняться спортом, почитать книгу и так далее. Хронотип также влияет на такое состояние как «Инерция сна». Подробнее об этом в следующей лекции. Инерция сна или почему трудно просыпаться по утрам Инерция сна – это переходный период между сном и бодрствованием. Чаще всего мы сталкиваемся с ней по утрам (как правило, в течение 15–30 минут после пробуждения). В этот период мы можем испытывать нарушение когнитивных (умственных) и сенсорно-моторных функций, чувство сонливости, дезориентации и снижения двигательной ловкости. Когда такое происходит, нашему мозгу требуется определенное время, чтобы «прогреться до рабочей температуры». Это как старая машина: нельзя просто включить двигатель и поехать. Сначала необходимо, чтобы все жидкости начали циркулировать, нагрелось масло и прогрелся двигатель, а затем уже можно спокойно ехать, и машина будет ехать плавно. В некотором смысле то же самое происходит и с нашим мозгом. Разным людям свойственна разная выраженность инерции сна. Например, я знаю много близких мне людей, которые очень сонливы в первый час после пробуждения, они не хотят особо кушать, не могут говорить на серьезные темы и очень медлительны в своих движениях. Как правило, инерция сна проявляется достаточно серьезно, когда мы не соответствуем своему графику сна и нашему хронотипу. Так вот, было обнаружено, что утренние типы («жаворонки»), когда они просыпаются рано в свое обычное время, у них нет инерции сна, они готовы работать, могут пойти в тренажерный зал, они полны энергии, счастливы и радостны. Если же вечерние типы («совы») просыпаются в это же время рано утром, они чувствуют себя максимально разбито, сонливо и без желания что-то делать, или даже завтракать. К сожалению, в наши дни в некотором роде так устроено наше сегодняшнее общество – оно настроено против вечерних типов: школа, учеба, работа – в большинстве своем начинаются рано – в 8 или 9 часов. Но это ошибочно, потому что тот факт, что некоторым людям трудно просыпаться и работать по утрам – это не их вина. Это генетически детерминировано, есть как минимум несколько генов, которые известны ученым и которые определяют наш хронотип – он дарован нам при рождении, и мы не можем его выбирать. Поэтому, некоторые компании уже начали понимать, что люди отличаются по своему хронотипу, и что если всех работников заставлять приходить, например, к 9 утра, то половина из них будет абсолютно непродуктвина первые несколько часов работы. И поэтому такие компании начали предлагать своим сотрудникам либо гибкий график работы либо вовсе не следить за тем, сколько часов человек находится в офисе, а делать акцент на том, выполнена ли по итогу заданная работа или нет. Еще одна причина, по которой происходит инерция сна – это то, о чем мы уже говорили в одной из прошлых лекций, а именно из-за того, что префронтальная кора нашего мозга – центр, отвечающий за принятие решений и самоконтроль, активируется не сразу после просыпания, а в течение около 30 минут, и поэтому все это время наша реакция, память, бдительность и способность выполнять умственные задачи будут снижены. Инерция сна может возникнуть также, если вы просыпаетесь в неправильную фазу сна . В предыдущей главе мы уже упоминали, что во время ночного сна мы проходим несколько циклов, каждый из которых состоит из нескольких фаз: фазы быстрого сна, легкого сна и глубокого сна. Если мы просыпаемся без будильника, выспавшись, и как того требует наш организм, то мы как правило просыпаемся в фазу легкого сна. В эту фазу проснуться легче всего, и мы будем чувствовать себя лучше всего, потому что наш организм не успел уйти в глубокий сон. Инерция сна же возникает в основном, когда мы просыпаемся во время глубокого сна. Именно в этот момент мы будет испытывать усталость, вялость и неспособность мыслить эффективно. Поэтому, чтобы избавиться или снизить влияние инерции сна, рекомендуется либо просыпаться без будильника, чтобы наш организм проснулся именно в правильную фазу, когда проснуться будет легче всего. Либо настроить будильник таким образом, чтобы он звенел именно в фазу легкого сна. Сейчас уже есть такие приложения, которые вместе со смарт часами могут отследить это и разбудить вас после прошествии нужного количества часов именно в нужную фазу (плюс/минус несколько минут). Другой вариант, это понять сколько длится ваш цикл сна. Например, я знаю, что у меня циклы длятся примерно по 90 минут, и поэтому если я знаю, что обычно я засыпаю в течение 5-10 минут после того как ложусь в кровать, я просто ставлю будильник через 6 или 7.30 часов (в зависимости от того, во сколько мне желательно стать). Но к счастью, в последние несколько лет мне удалось наладить свой образ жизни и работы таким образом, что я, как правило, не ставлю никаких встреч и рабочих моментов утром, и могу просыпаться без будильника, и в итоге я просыпаюсь без будильника примерно всегда в одно и то же время, спя около 7–7.30 часов каждый день. Снотворные, бессонница и когнитивно-поведенческая терапия Хотя стоит признать, что есть блестящие люди, исследователи и ученые, работающие в фармацевтических компаниях, большинство сомнологов (экспертов по сну) признают, что снотворные медикаменты – это в основном очень грубоватое решение проблемы, ибо они помогают человеку заснуть, но они не вызывают естественного сна. Они относятся к классу препаратов, которые называются успокоительные (седативные) снотворные медикаменты. Когда мы принимаем снотворное, мы принимаем то состояние, в которое мы входим, за сон, но это состояние неестественно. Есть некоторые исследования, которые показывают, что прием снотворных может быть связан со значительно более высоким риском рака, и даже смерти. Более того, в 2016 году Американский колледж врачей выступил с принципиально важным заявлением, в котором рекомендовал, что снотворное больше не должно быть средством первой линии от бессонницы. Вместо этого Американский колледж врачей заявил, что когнитивно-поведенческая терапия от бессонницы должна быть первой линией рекомендованного лечения проблем со сном. Что такое когнитивно-поведенческая терапия? Как видно из самого названия, данная терапия ставит своей целью два аспекта: когнитивный и поведенческий. Когнитивные аспекты бессонницы – это аспекты, в которых терапевты пытаются исправить некоторые ваши убеждения или заблуждения относительно сна, некоторые из тех вещей, которые могут быть неуместными, неправильными или просто вызывать беспокойство. Например, вы привыкли верить, что люди, которые слишком много спят, они просто ленивы и никогда не добьются успеха; а все успешные люди много работают, жертвуя своим сном. Данное неправильное убеждение вызывает в вас неудовлетворенность, когда вы пытаетесь заснуть, и заставляет ваш разум ассоциировать сон с чем-то, что необходимо ограничивать, иначе вы никогда не добьетесь успеха. И во время когнитивной терапии эти убеждения рассматриваются и модифицируются, чтобы принять сон как естественный и полезный элемент нашей жизни. Далее терапевты работают над поведенческим аспектом, а именно изучают то, как люди, страдающие бессонницей, ведут себя в повседневной жизни, что может влиять на качество их сна. Например, каково ваше потребление кофеина, алкоголя, во сколько вы ложитесь спать, во сколько просыпаетесь, какой у вас хронотип (жаворонок или сова), спите ли вы в соответствии со своим хронотипом или нет, получаете ли вы дневной свет утром, получаете ли вы слишком много освещения перед сном, занимаетесь ли вы физическими упражнениями, испытываете ли вы постоянный стресс и т. д. И далее даются рекомендации каким образом можно немного изменив свой образ жизни, поведение и привычки, улучшить качество вашего сна. И во многих случаях такая когнитивно-поведенческая терапия оказывается так же эффективна против бессонницы в долгосрочной перспективе, как и снотворное в краткосрочной перспективе. Но что замечательно, так это то, что когда вы прекращаете работать с терапевтом в рамках когнитивно-поведенческой терапии, вы можете продолжать получать пользу от улучшения сна еще несколько лет, и исследования показали это. Что же касается снотворных, то прекращая их использование, вы не только возвращаетесь к плохому сну, который у вас был, но обычно бессонница наступает с еще большей силой. Это называется возвратной бессонницей, когда вам приходится возвращаться к использованию снотворных средств, и в результате возникает цикл зависимости. Ожирение, потеря веса и сон В последнее время было проведено множество исследований, показывающих, что ожирение, диабет, потеря веса и аппетит – все это связано с эффективностью и качеством сна. Давайте посмотрим на физиологическую составляющую этой взаимосвязи. Существует более 100 исследований, показывающих, что недостаток сна связан с повышенным уровнем глюкозы (ссылки на исследования в конце главы). Вероятно, это происходит по ряду причин. Есть 2 гормона, которые контролируют ваш аппетит и то, насколько вы чувствуете сытость после еды. Грелин контролирует ваше чувство голода, а лептин – насколько сытым вы чувствуете себя после еды. Было проведено исследование двух групп людей, первая группа спала 5 часов, а вторая группа – 8 часов. У тех, кто спал 5 часов, уровень лептина снизился на 15 %, а уровень грелина подскочил на 14,9 %. Это означает, что после недосыпа, вы будете чувствовать себя более голодным, и даже если вы съедите достаточно, вы все равно будете чувствовать голод. Другое исследование также подтвердило эту зависимость. Согласно докладу, сделанному Североамериканской ассоциацией по изучению ожирения, люди, которые спят от 2 до 4 часов ночью, на 73 % имеют больше вероятности заболеть ожирением, чем люди, имеющие достаточное количество сна. Итак, в следующий раз, когда вы не выспитесь, обратите внимание на то, как изменится ваш аппетит на следующий день. Скорее всего, вы будете есть больше и захотите чего-нибудь крахмалистого и сладкого, чтобы легко получить доступ к простым углеводам. Хороший сон также крайне важен, если вы планируете сбросить вес. Чикагский университет провел исследование, результаты которого показали, что люди, соблюдающие диету с ограничением калорий, теряют на 55 % больше жира, когда хорошо отдохнули (спят 8,5 часов), чем люди, соблюдающие ту же диету, но лишенные достаточного сна (5,5 часов сна). Почему это происходит? Здесь свою роль играет мелатонин , который известен нам как гормон сна и который также участвует в похудении. Этот гормон помогает мобилизовать коричневую (или бурую) жировую ткань – тип жира, который сжигает жир. О пользе и функциях бурого жира можно написать много, но если вкратце, то в тканях этого типа жира больше митохондрий – клеточных «органов», вырабатывающих энергию (в виде молекул АТФ). В отличие от более распространенного белого жира, откладывающегося под кожей, в сальниках и капсулах внутренних органов, бурый жир вместо накапливания энергии сжигает ее в больших количествах, выделяя тепло. Таким образом, при хорошем уровне бурого жира в организме, ваш аппетит и потребление пищи могут оставаться прежними, но благодаря бурому жиру будет сжигаться большее количество калорий. Так вот, оптимизация уровня мелатонина оптимизирует уровни коричневых жировых клеток в вашем теле, давая вам больше энергии и переводя вас в метаболически более благоприятное состояние. А как мы знаем, чтобы поддерживать производство мелатонина, нам нужна полноценная биологическая ночь (постоянный цикл производства мелатонина) и темнота, поскольку данный гормон производится только в темноте. Другой гормон, на который влияет сон – это кортизол . Несмотря на плохую репутацию (его также называют гормоном стресса), кортизол очень важен, потому что, помимо прочего, он также необходим для нормальной функции щитовидной железы. Одна ночь недосыпа радикально увеличивает кортизол (и подавляет мелатонин). Повышенный уровень кортизола вызывает глюконеогенез – процесс преобразования неуглеводных компонентов (в т. ч. мышц) в глюкозу. Другими словами, он нарушает работу вашего тела по сжиганию жира. Это происходит как реакция ‘fight or flight’ («бей или беги»): ваше тело не знает, почему вы не спите, и предполагает, что существует опасность. В таком случае, резко повышается необходимость в высоких уровнях энергии. Как правило, энергия (в виде АТФ) вырабатывается из молекул глюкозы. Однако, в ситуациях угрозы ваше тело может производить глюкозу из любой органической молекулы, включая белки. В присутствии кортизола мышечные клетки начинают вырабатывать глюкозу из собственных белков вместо того, чтобы потреблять глюкозу из кровотока. В результате это приводит к потере мышечной массы. Таким образом, то как мы спим, сильно влияет на наш гормональный фон и, как следствие, в том числе на набор или потерю веса. При достаточном и качественном сне, наш гормональный фон стремится к норме, и в результате мы не переедаем, но и не теряем мышечную массу. Если наш организм испытывает недостаток сна, то это может привести либо к набору веса из-за снижения чувства сытости и усилению чувства голода, либо к потере необходимой мышечной массы в результате возросшего уровня кортизола и разрушению белковой ткани. Но опять же многое также зависит и от физиологии конкретного индивидуума, и поэтому попробуйте проанализировать как недостаток сна влияет именно на вас в этом отношении. Сон и Еда Прием пищи перед сном Если вы хотите, чтобы ваш сон был более эффективным, вам следует подумать об ограничении приема пищи за пару часов до сна. Когда вы едите, ваше тело начинает переваривать пищу, и в такое время оно работает как фабрика, в которой происходит множество различных процессов. Пища проходит через пищеварительную систему, попадает в тонкий кишечник, а затем в толстый кишечник. Это происходит в течение примерно 2–3 часового окна. И только после этого ваше тело может полностью расслабиться и погрузиться в глубокий сон. Одна из причин, по которой ваш мозг не может полностью расслабиться, пока вы все еще перевариваете пищу, связана с блуждающим нервом. Блуждающий нерв ( вагус ) – это основной нерв парасимпатической нервной системы, он выходит из основания мозга, спускается по шее в грудную и брюшную полости, отдавая свои веточки внутренним органам, и посылает информацию из всех внутренних органов тела – сердца, легких, кишечника и других органов. Так как блуждающий нерв связан как с мозгом, так и с желудком, то в первые часы пищеварения ему трудно расслабиться, и в результате вашему мозгу также будет сложнее расслабиться и погрузиться в глубокий сон. Более того, если вы едите незадолго до сна, ваш пульс не будет снижаться во время сна (а должен), он будет оставаться немного повышенным в течение всей ночи, и это даже может привести в отдельных случаях к сердечным приступам в ночное время. Также необходимо учитывать систему управления клеточными отходами, называемую аутофагией . Это когда органеллы обходят клетки, очищают метаболический мусор и превращают их в вещества, которые можно вывести из организма. Аутофагия отключается, когда ваше тело переваривает пищу. И наоборот, аутофагия усиливается, когда вы голодаете. Было проведено исследование, которое показало, что когда вы голодаете, аутофагия в головном мозге начинает очищать бляшки, которые накапливаются при некоторых неврологических расстройствах (например, болезнь Паркинсона и Альцгеймера). Итак, все это говорит о том, что если вы хотите улучшить свой сон, то рекомендуется не принимать пищу за пару часов до того как пойти спать. Это поможет вам легче заснуть, получить полную фазу глубокого сна и чувствовать себя намного лучше на следующий день. Как на самом деле воздействует кофеин на наше тело и сон И перед тем как мы узнаем о том, как на самом деле воздействует кофе и кофеин на наш организм, сразу хочу сделать небольшой дисклеймер, что я сам являюсь большим поклонником кофе. Раньше я мог выпивать до 5 чашек кофе каждый день. Однако после того, как я изучил воздействие кофе на наш организм, я существенно изменил свои привычки, не отказавшись, однако, от кофе полностью. Итак, давайте посмотрим, как кофе влияет на наш организм и особенно на наш сон. Как вы можете догадаться, было проведено уже много исследований на эту тему. Одно из них, например, показало, что чашка кофе перед сном может отрицательно сказаться на качестве сна. Добровольцам, которые имели здоровый сон с подтвержденным отсутствием бессонницы или других нарушений сна, давали выпить фиксированную дозу кофе (400 мг) прямо перед сном / за 3 часа до сна и / за 6 часов перед сном. Результаты исследования показали, что употребление кофе даже за 6 часов до сна оказывает серьезное пагубное воздействие как на объективные, так и на субъективные показатели сна. Существует разница между объективным и субъективным восприятием качества сна. Те из добровольцев, кто сказал, что субъективно у них был хороший сон (спали такое же количество сна как и раньше), объективно (с помощью мониторинга сна) было показано, что они спали на час меньше, когда они потребляли кофе даже за 6 часов до сна. Теперь давайте посмотрим, что мы знаем о кофеине. Период полураспада (полувыведения) кофеина составляет в среднем 5–8 часов. Допустим, вы потребляете 200 миллиграммов кофеина, и это нормальная чашка кофе. Итак, если мы примем, что период полураспада составляет 8 часов, это означает, что через 8 часов в вашем организме все еще будет оставаться активным 100 миллиграммов кофеина, а еще через 8 часов после этого 50 миллиграммов кофеина все еще будут активны в вашем организме. Кофеин – очень мощный стимулятор нервной системы. Он также вызывает секрецию гормонов стресса: повышает уровень кортизола и адреналина, отчасти поэтому вы получаете от него стимуляцию. Что также важно упомянуть. Кофеин не дает вам энергии, как мы привыкли думать. Да, есть аспект того, что кофеин является стимулятором, но более интересным аспектом и тем, как он заставляет вас чувствовать, что вы полны энергии, а не усталости, является его интересная связь с веществом, называемым аденозином. Давайте подробнее рассмотрим, что такое аденозин . Каждый день, когда вы бодрствуете, нейроны в вашем мозгу активируются и производят побочный продукт нейротрансмиттер, называемый аденозином. Во время пищеварения глюкоза в продуктах, которые мы едим, расщепляется через процесс, называемый гликолизом. В результате этого процесса одним из побочных продуктов является аденозинтрифосфат (АТФ). Именно он отвечает за передачу энергии между клетками. По мере израсходования АТФ, он распадается на аденозин. По мере того, как аденозин накапливается в кровотоке, он взаимодействует со специфическими клеточными рецепторами, подавляя нервную активность и вызывая сонливость. Это означает, что когда в организме заканчивается топливо в виде легкоусвояемых сахаров из пищи, которую мы едим, аденозин дает телу сигнал о сонливости. По сути, это говорит нам о том, что необходимо спать и восстанавливать наши запасы энергии. Интересно то, что в течение многих лет аденозин рассматривался как ненужный побочный продукт, но это не так. Потому что по мере того, как он вырабатывается, он попадает в рецепторные участки, которые начинают подталкивать вас ко сну, они заставляют вас чувствовать усталость, сонливость и расслабление. Когда аденозин попадает в свои рецепторы, нервная активность в нашем организме замедляется, и вы чувствуете сонливость. Аденозин также расширяет кровеносные сосуды, вероятно, для обеспечения хорошей оксигенации (насыщения кислородом) во время сна. Итак, каким же образом аденозин связан с кофеином? Интересным фактом является то, что кофеин очень похож по своей структуре на аденозин и, следовательно, имеет способность вписываться в те же рецепторы, за которые обычно цепляется аденозин. Таким образом, кофеин может оставаться в этих рецепторах в течение некоторого времени (помните, что период полураспада кофеина 5–8 часов). И даже если ваше тело продолжает вырабатывать аденозин (который по идее должен побуждать вас ко сну), он просто не может попасть в рецепторный участок, потому что последний занят кофеином. Итак, поскольку кофеин находится в рецепторном участке, аденозин не может выполнять свою работу, которая заключается в том, чтобы увеличивать вашу сонливость, чтобы подтолкнуть вас ко сну, чтобы ваше тело могло восстановить энергию. И поэтому если мы пили много кофе, наше тело может чувствовать физическую усталость, но не чувствовать сонливость, и нам будет сложно заснуть и расслабиться. Более того, поскольку аденозин не может попасть в свои рецепторные участки, потому что они заняты кофеином, употребление напитков с высоким уровнем кофеина в течение дня может в итоге вызвать накопление чрезмерного количества аденозина в нашем организме. Часто этот избыток полностью не выводится из организма во время сна и остается с нами, даже когда мы просыпаемся. Таким образом, этот избыток аденозина способствует слабости и вялости, от которой многие страдают каждое утро. Это чувство в свою очередь побуждает людей употреблять еще больше кофе каждое утро и в течение дня. И в результате этого мы можем попасть в порочный круг, когда мы попадем в зависимость от потребления кофе, который в итоге может привести к ухудшению сна и чувству усталости в течение дня. Еще один аспект, связанный с кофеином, заключается в том, что активация многочисленных нервных цепочек кофеином также заставляет гипофиз вырабатывать гормоны, которые, в свою очередь, заставляют надпочечники вырабатывать больше адреналина. Адреналин – это гормон «борьбы или бегства», поэтому он повышает уровень вашего внимания и дает всей вашей системе дополнительный прилив энергии. Это именно тот эффект, который ищут многие любители кофе. В целом, вы получаете некоторый стимулирующий эффект от каждой выпитой чашки кофе. Однако в то же время кофеин может вызвать физическую зависимость. Симптомы отказа от кофеина проявляются в течение одного-двух дней после того, как вы перестанете его употреблять. Они состоят в основном из головных болей, тошноты и сонливости и затрагивают примерно каждого второго человека. Наконец, кофеин увеличивает производство дофамина в центрах удовольствия мозга, тем самым помогая поддерживать зависимость от этого вещества, который ежедневно потребляется 90 % всех взрослых в США (в России потребление кофе – примерно 60 литров в год на человека).Таким образом, чрезмерное потребление кофеина, особенно незадолго до сна, со временем начинает нарушать ваш нормальный циркадный ритм, функционирование вашей эндокринной и нервной системы, которые должны поддерживать ваше здоровье. И когда все это накапливается, и ваш организм до конца не расслабляется, как он того требует – все это может привести к повышению уровня гормонов стресса, что впоследствии может привести к целому ряду проблем: от беспокойства и недосыпания до накопления лишнего жира. Что же можно сделать. Проверьте, как кофе влияет на вас. У разных людей период полувыведения кофеина разный: в среднем, от 5–8 часов. Некоторые люди усваивают его даже быстрее. Вот почему, если вы хотите поддерживать здоровый ритм сна, врачи рекомендуют прекратить употребление кофеина минимум за 8 часов до сна (или примерно после 14:00) и принимать не более 2–3 чашек кофе в день.Но конечно же количество кофе, которое вы можете выпить, не нарушив свой цикл сна, также будет зависеть от специфики вашего организма, поэтому попробуйте проконсультироваться с вашим врачом или поэкспериментировать с количеством кофеина, которое вы можете принимать, не нарушая качество своего сна. Как сахар влияет на наш сон Исследователи из Колумбийского университета провели исследование, которое показало, что люди, которые ели много сахара в течение дня, испытывали больше нарушений в циклах глубокого сна (в основном они выходили из глубокого сна чаще, не просыпаясь), чем те, кто ел меньше сахара. Исследование также показало, что слишком много сахара может задерживать высвобождение мелатонина в вашем организме. А мы уже знаем, что это гормон сна, который помогает регулировать наш общий циркадный ритм. Мелатонин также является мощным противораковым гормоном, гормоном против ожирения, потому что мелатонин фактически увеличивает производство и мобилизацию организмом так называемой коричневой жировой ткани, которая представляет собой тип жира, который сжигает жир, и этот список его положительных свойств можно продолжать и продолжать. После потребления сахара у нас происходит своего рода всплеск энергии, но затем наступает резкий спад (гипогликемия). Когда мы становимся гипогликемическими, наше тело реагирует на это стрессом, потому что уровень сахара в крови должен быть стабильным. Таким образом, происходит выброс гормонов стресса, таких как кортизол. А кортизол имеет обратную связь с мелатонином – кортизол может буквально подавлять мелатонин. Таким образом, даже если вы думаете, что собираетесь хорошо выспаться, поев что-то сладкое, кортизол повлияет на качество вашего сна, нарушив или прервав ваши фазы сна. Поэтому, если вы планируете потреблять что-то с сахаром, постарайтесь по возможности потреблять его в начале дня, чтобы у вашего тела было больше времени для нормализации уровня сахара в крови, поджелудочной железы, глюкагона и других процессов в вашем организме. Топ-продукты, которые помогают уснуть Есть определенные продукты, которые считаются побудителями сна, поскольку они содержат определенные соединения или вещества, помогающие контролировать циклы сна, то есть они могут помочь человеку как быстрее заснуть, так и дольше спать. Это не значит, однако, что чем больше вы их съедите, тем дольше вы будете спать. На самом деле, переедание любой пищи снижает ваши шансы хорошо выспаться. Однако, при здоровом образе жизни, умеренности и определенных изменениях в пищевых привычках, употребление этих продуктов может улучшить качество сна. И прежде чем мы погрузимся в эти продукты, давайте рассмотрим, какие химические вещества, аминокислоты, ферменты и гормоны могут способствовать хорошему сну. Вот список этих веществ: ■ триптофан ■ мелатонин ■ гамма-аминомасляная кислота (ГАМК) ■ кальций ■ калий ■ магний ■ пиридоксин ■ L-орнитин ■ серотонин ■ гистамин ■ антиоксиданты ■ витамин D ■ витамины группы B ■ цинк И хотя многие продукты содержат небольшие уровни этих соединений, есть ряд продуктов, которые имеют высокие концентрации, что может потенциально благотворно повлиять на цикл сна человека. Итак, что это за продукты? Вот топ лучших продуктов, известных своими преимуществами для эффективности сна. 1. Птица. Курица или индейка содержат триптофан, который не может вырабатываться человеческим организмом и получается с пищей, в основном из источников белка животного или растительного происхождения. Он помогает вашему организму вырабатывать серотонин (расслабляющий гормон настроения) и мелатонин, который регулирует ваш сон, а также ниацин или витамин B-3 и никотинамид, также известный как витамин B-6. 2. Рыба. В рыбе, больше всего в лососе, тунце и палтусе, содержится много витамина B6. Данный витамин связан с производством мелатонина. Съев рыбу на ужин, вы можете поспособствовать тому, что мелатонин начнет вырабатываться прежде, чем вы выключите свет. В исследовании 2014 года участники, которые ели 300 грамм атлантического лосося три раза в неделю в течение 6 месяцев, быстрее засыпали и лучше чувствовали себя в течение дня, чем те, кто ел курицу, говядину или свинину с такой же питательной ценностью. Исследователи пришли к выводу, что эти преимущества в первую очередь связаны с увеличением уровня витамина D, а также с возможным улучшением регуляции сердечного ритма из-за содержания омега-3. 3. Цельнозерновые. Эти зерна стимулируют выработку инсулина, что приводит к активности триптофана в головном мозге. В них также есть магний, который, также считается, помогает нам спать. Когда уровень магния слишком низкий, у вас больше шансов проснуться ночью. 4. Бананы. Бананы содержат много калия, который помогает вам спать в течение ночи. Он также содержит триптофан и магний, которые являются естественными седативными средствами. 5. Яйца . Яйца обычно готовят на завтрак по утрам, но они также могут вызывать сонливость из-за наличия триптофана. Попробуйте яйца на ужин и посмотрите, что произойдет. 6. Йогурт. Кальций перерабатывает гормоны, которые помогают спать: триптофан и мелатонин. Кальций, конечно, также можно найти в любых молочных продуктах, например, в молоке или сыре. 7. Капуста. Как и йогурт, капуста также богата кальцием, который важен для работы гормонов сна. 8. Мед. Глюкоза в меде снижает уровень орексина – нейромедиатора в головном мозге, который делает вас более внимательными. Соответственно, мед снизит эту бдительность, при которой трудно заснуть. 9. Орехи. Миндаль, грецкие орехи, семена льна, тыквенные семечки и семена подсолнечника – все они повышают уровень серотонина за счет магния и триптофана. Например, порция цельного миндаля в 1 унцию (28 гр.) содержит 77 мг магния и 76 мг кальция – двух минералов, которые могут способствовать расслаблению мышц и хорошему сну. 10. Киви. Были проведены исследования о том, насколько потребление киви влияет на сон. В одном исследовании, например, люди ели два киви за 1 час до сна в течение 4 недель, и у них наблюдалось увеличение общего времени сна и улучшение его эффективности, а также им требовалось меньше времени, чтобы заснуть. Полезность киви для сна может быть связана с тем, что данный фрукт содержит много соединений, способствующих засыпанию, включая мелатонин, антоцианы, флавоноиды, каротиноиды, калий, магний, фолиевая кислота и кальций. 12. Ромашковый чай . Ромашковый чай известен своими успокаивающими свойствами и является традиционным средством от бессонницы. Исследователи считают, что за сонные свойства ромашки отвечает флавоноидное соединение под названием апигенин. Апигенин, по-видимому, активирует ГАМК А -рецептор, процесс, который помогает стимулировать сон. Хотя есть слабые доказательства того, что ромашковый чай может значительно улучшить качество сна, его употребление перед сном может стать приятным успокаивающим ритуалом для психологической подготовки ко сну. Итак, если мы хотим лучше спать, рекомендуется делать выбор в пользу продуктов, богатых определенными вызывающими сон питательными веществами и витаминами, такими как кальций, калий, магний, триптофан и B6. Они помогают быстрее заснуть и дольше спать не просыпаясь ночью. Однако, в любом случае, что бы вы не ели, основное правило в любом случае – это не есть слишком много перед сном и желательно иметь окошко в 2–3 часа перед сном без еды, особенно такой, которая может быть слишком тяжелой для вашего желудка. Ну и конечно, не забывайте, что у вас могут быть индивидуальная непереносимость к тому или иному продукту, поэтому проконсультируйтесь с вашим диетологом или врачом прежде чем кардинально менять свои привычки в питании. Как Улучшить Сон Настройте правильную температуру в комнате Когда мы засыпаем, у нас падает внутренняя температура тела. Чтобы проснуться же, нам нужно согреться. Итак, чтобы заснуть, нам нужно охладить наше тело; чтобы поддерживать сон, нам нужно поддерживать немного прохладную температуру; а чтобы проснуться, нам нужно согреться. Считается, что температура в 18 градусов (по Цельсию) является подходящей температурой для того, чтобы наше тело быстрее перешло в сон вечером. Теперь по поводу просыпания по утрам. Вы можете использовать умный термостат, запрограммировать его на повышение температуры в вашей спальне или в вашем доме в последний час перед будильником, и он действительно может помочь вам проснуться. Что касается инерции сна, то один из способов искусственно попытаться ускорить ее – это попытаться быстрее разогреться. Вы можете утром выпить теплый или горячий напиток, и это не обязательно должен быть кофе. Некоторые могут задаться вопросом, а как насчет холодного душа? Ведь если мы утверждаем, что нам нужно согреться, чтобы проснуться и отойти полностью ото сна, то как насчет людей, которые принимают холодный душ по утрам, и это сразу же заставляет их чувствовать себя бодрыми? Дело в том, что прием холодного душа по утрам – это скорее всплеск адреналина, который действительно очень быстро может вас разбудить. Приемом холодного душа вы шокируете свою нервную систему. Для организма – это механизм угрозы, он думает, что вы атакованы, и конечно же, сразу же мобилизует вас: у вас происходит всплеск адреналина и кортизола, учащается пульс, и вы быстро просыпаетесь. Но нам не обязательно впадать в такие крайности, вы можете делать это более спокойно, более естественными способами, как например, повышение температуры комнаты и освещения. Кроме того, было проведено еще одно клиническое исследование с пациентами, которые страдали бессонницей. Данное исследование показало, что у таких людей слишком высокая тела в ночное время, которая не спадает в течение ночи. В ходе исследований им предложили поспать в специальных костюмах, которые снижали температуру их кожи (даже не температуру тела) на 1 градус, и все симптомы бессонницы исчезли. Поэтому, если у вас имеются проблемы с качеством сна: трудно заснуть или проснуться, для начала просто попробуйте отрегулировать температуру в вашей комнате. Что делать, если мы просыпаемся посреди ночи Причина, по которой люди обычно просыпаются посреди ночи и испытывают потом проблемы с засыпанием, заключается во многих случаях в том, что они испытывают какой-либо стресс или беспокойство, и по мнению многих сомнологов, тревога и стресс являются биологически одним из основных механизмов, который лежит в основе большинства бессонниц. Считается, что при наличии повышенного стресса, симпатическая нервная система, отвечающая за реакцию «борьба или бегство», становится чрезмерно активной. Когда мы бодрствуем около 16 часов в течение дня, в нашем организме накапливается здоровая сонливость. Чем больше мы бодрствуем, тем больше нарастает давление, необходимость во сне. На самом деле это можно объяснить тем, что в нашем мозгу накапливается химическое вещество под названием аденозин. Мы уже упоминали о нем в главе про кофеин. И когда мы засыпаем, во время сна наш мозг начинает фактически очищать этот аденозин, что ведет к снижению стремления ко сну, и примерно через 8 часов вы избавляетесь от аденозина практически полностью и чувствуете себя бодрым на следующие 16 часов. Вы просыпаетесь естественно и чувствуете себя отдохнувшим и восстановленным. Но если вы, даже несмотря на состояние стресса или возбужденности, испытываете тяжесть сонливости, то вы конечно же заснете. Но затем через 3 или 4 часа вам будет легче проснуться, потому что вы уже выбросили 50 % всего аденозина или даже больше (потому что это происходит в основном во время глубокого сна в первую половину ночи). Теперь ваш мозг гораздо более уязвим для пробуждений, потому что уже не имеет тяжести сонливости. Итак, теперь мы поняли почему мы просыпаемся посреди ночи, но что же с этим делать? Если вы просыпаетесь посреди ночи и не можете быстро заснуть, то не продолжайте просто лежать на кровати. Если у вас не получается быстро заснуть обратно, то рекомендуется лучше встать с кровати, уйти в другую комнату, сделать что-нибудь при тусклом свете, возможно, почитать книгу или послушать аудиокнигу. Не кушайте слишком много, потому что ваш желудок снова заработает. И только когда вы снова начнете чувствовать сонливость, только тогда ложитесь обратно в постель. Потому что, если вы продолжите лежать в постели пока вы не можете заснуть, ваш разум перестанет ассоциировать вашу кровать с местом, где вы спите. И это самое опасное, к чему можно прийти. Потому что наш мозг – очень ассоциативный орган. И поэтому ложитесь в кровать и оставайтесь в постели только тогда, когда вы реально чувствуете сильную сонливость и хотите спать. И пусть ваш мозг сохраняет эту ассоциацию, что кровать равносильна сну. Физические упражнения и сон Знаете ли вы, что просто изменив или скорректировав время дня, когда вы занимаетесь спортом, вы также можете значительно улучшить качество сна. Государственный университет Аппалачи провел исследование корреляции между временем дня, когда вы тренируетесь, и качеством вашего сна. Участники были разделены на 3 группы. Одна группа занималась исключительно в 7 часов утра, вторая группа тренировалась в 13 часов, третья группа выполняла упражнения в 19 часов. В конце исследования были собраны все данные, и выяснилось, что участники, которые тренировались утром, проводили большую часть времени в самой глубокой стадии сна, что в частности означает, что они производили больше гормона роста. У них также были более эффективные циклы сна, и они, как правило, спали дольше. Еще одно положительное преимущество состоит в том, что у тех участников, которые занимались спортом рано утром, было зафиксировано на 25 % больше падения артериального давления ночью, что коррелирует с деактивацией вашего симпатической нервной системы («бей или беги»). Когда симпатическая нервная система отключена, ваш организм переключается на парасимпатическую нервную систему, которая в большей степени отвечает за получение отдыха и расслабление. Некоторые люди могут сказать, что просто не могут заставить себя тренироваться по утрам. Для таких людей отличный совет – просто сделайте несколько быстрых упражнений в течение 5 минут, таких как табата, например. Табата – это эффективная высокоинтенсивная интервальная тренировка, которая, как оказалось, превосходит традиционные кардиоупражнения средней интенсивности продолжительностью 45 минут. Одна табата длится 4 минуты и состоит из повторяющихся циклов по 20 секунд различных упражнений (приседания, отжимания и пр.) с последующими 10 секундами отдыха. Сейчас есть много приложений на телефоне, которые помогут вам делать табата или похожие сеты упражнений с видео-подсказками, таймерами и полезными советами. Такие короткие высокоинтенсивные упражнения не только приносят пользу вашей сердечно-сосудистой системе и общему составу тела, но также регулируют уровень кортизола и положительным образом влияют на митохондрии. Так почему же физические упражнения утром помогают лучше спать? Как мы знаем, на наш сон влияют два гормона – мелатонин способствует нашему желанию спать, а кортизол, как правило, выводит нас из сна. Уровень кортизола в нашем организме, как правило, достигает пика между 6 и 8 часами утра и постепенно снижается в течение дня. У людей, имеющих проблемы со сном, все наоборот: у них низкий уровень кортизола утром и высокий вечером. И поэтому утренние упражнения, как и любой другой стресс для вашего тела, повышают уровень кортизола и помогают сбросить и восстановить заново цикл этого гормона в вашем теле. Когда мы тренируемся по утрам, мы повышаем уровень кортизола утром и он снижается к вечеру, когда у нас будет больше желания лечь спать. Итак, если вы хотите легче заснуть в конце дня и хотите лучше спать, то можно подумать о физических упражнениях по утрам, которые помогут сбросить ритм кортизола и лучше спать ночью. Влияние солнечного и искусственного света на сон В предыдущих главах, мы уже узнали, что цикл сна и бодрствования нашего тела контролируется циркадным ритмом внутри нашего тела. А на циркадный ритм критическое значение имеет воздействие света. Чтобы спать спокойно ночью, вашему телу нужно иметь разницу между максимальной и минимальной освещенностью. Это означает, что утром вашему организму нужно понять, что сейчас утро, чтобы он мог запустить все необходимые физиологические процессы, а вечером ему нужно понять, что уже поздно, и нужно готовиться ко сну. Люкс (лк) – это единица освещенности. В темной комнате 0 лк. Если выйти на улицу в солнечный день на 20 минут, то мы получим около 30 000 лк, в пасмурный день – 10–15 000 лк, в ярко освещенном офисе – 500-1000 лк. Солнечный свет, особенно синий свет, который является частью спектра солнечного света (450–480 нм), попадает в конкретную ячейку в нашем глазу, которая называется меланопсин (фотопигмент, участвующий в регуляции циркадных ритмов; найден в специализированных фоточувствительных ганглиальных клетках сетчатки глаза; один из опсинов). И этот меланопсин выключает производство мелатонина в нашем мозгу. Когда же солнце садится, этого света больше нет, и это дает сигнал нашему мозгу снова начать вырабатывать мелатонин, который помогает вам чувствовать сонливость и помогает заснуть. Поэтому нашему телу необходимо чувствовать контраст освещения утром и ночью. Вот почему, если вы хотите лучше спать по ночам, рекомендуется утром выходить на улицу и подвергать свое тело воздействию солнечного света. Но как насчет искусственного света ламп и света с экранов наших телевизоров, компьютеров и мобильных телефонов, спросите вы? Был проведен один интересный эксперимент. Теоретически предполагается, что уровень гормона мелатонина повышается на закате, чтобы вызвать сон, а затем падает к восходу солнца, чтобы мы могли легко проснуться. Сначала добровольцы были протестированы с использованием наручных мониторов и образцов слюны для измерения колебаний уровня мелатонина, и было замечено, что их уровень мелатонина оставался повышенным в течение нескольких часов после пробуждения. Это означает, что их тела все еще находились в спящем режиме. Однако затем этих волонтеров вывезли за город в лагерь на 2 недели, и на весь период убрали все искусственное освещение. После недели без искусственного освещения выработка мелатонина у участников увеличивалась на закате и падала ближе к восходу солнца, что указывает на то, что их биологические часы организма синхронизировались с естественным циклом света и темноты. Это означает, что в нашем искусственно освещенном мире мы потеряли синхронизацию с окружающей средой. Как мы уже говорили, наши циркадные ритмы, которые регулируются супрахиазматическим ядром, особенно чувствительны к длине волны синего света. Этот свет присутствует не только в солнечном свете, но он также излучается нашими телефонами, компьютерами и планшетами. Когда мы используем цифровые устройства вечером или ночью, мы продлеваем период дня, и наше тело больше не может различать день и ночь. Спектры синего и белого света особенно похожи на дневной свет. Есть интересное исследование, в котором люди в один день читали книгу на планшете в течение часа перед сном, а в другой день просто читали обычную книгу при тусклом свете. Было обнаружено, что, во-первых, при чтении книги на планшете количество выделяемого мелатонина уменьшалось на 50 %. Во-вторых, само время начала выработки мелатонина задерживалось примерно на три часа. И в-третьих, это нарушило фазу их быстрого сна, сократив его продолжительность. А как мы знаем, быстрый сон имеет решающее значение для таких вещей, как психическое здоровье. Так что синий свет, излучаемый устройствами, конечно, вреден. Это не значит, что если вы смотрите на экран мобильного телефона или электронную книгу перед сном, вы не сможете заснуть. Вы, скорее всего, заснете из-за общей усталости, но качество вашего сна будет не таким эффективным, фазы вашего сна могут нарушаться, и в результате вы не сможете полностью восстановиться во сне. Итак, я думаю, становится очевидным, что нужно делать, чтобы ваш сон был более эффективным. Перед сном установите для себя комендантский час на 30 минут, а лучше даже на все 2 часа, которые вы будете проводить без телефона. Некоторые люди полностью откладывают телефон в сторону как приходят домой вечером после работы, и пытаются проводить его вместе со своей семьей. Мы зависимы от наших устройств, потому что они минимальными усилиями стимулируют у нас высвобождение дофамина (нейромедиатора вознаграждения). Вот почему мы должны быть готовы к отстранению от телефона, телевизора и компьютера и замене экранного времени другим приятным и действенным ритуалом. Общение с людьми может быть отличной альтернативой. Поговорите со своими домочадцами, встретьтесь вечером с друзьями. Проведите интимное время с любимыми. В конечном итоге это также укрепит ваши отношения. Если же вам по-прежнему приходится пользоваться телефоном или компьютером, попробуйте использовать на этих устройствах блокаторы синего света. Некоторые люди предпочитают носить вечером специальные очки, блокирующие синий свет, и продолжают пользоваться своими устройствами в обычном режиме. Кроме того, начните приглушать свет в спальне ближе ко времени сна. Уберите все источники света подальше от спальни. Корнельский университет провел эксперимент, в котором участники спали в темной комнате, но к задней части колена у них был прикреплен источник света размером с небольшую монету. Далее их сон был оценен на эффективность. Оказалось, что этого небольшого источника света было достаточно, чтобы нарушить их циклы сна. В вашей коже тоже есть фоторецепторы, поэтому важно ближе к вечеру держаться подальше от любых источников искусственного света в спальне, даже от самых маленьких. Естественные источники света, такие как луна и звезды, не создадут затруднений: их люкс крошечный по сравнению с самыми слабыми лампочками. Кстати, знаете ли вы, что американское космическое агентство НАСА советует своим астронавтам, находящимся в космосе, использовать лампочки с разными спектрами света в разное время дня, чтобы помочь их телу поддерживать естественный цикл сна? Таким образом, наш мозг не должен ассоциировать нашу спальню с работой или, например, с кино. Поэтому лучше сделать спальню убежищем для сна и уединения. Интересный факт: знаете ли вы, что пары, у которых есть телевизор в спальне, имеют меньше секса, чем те пары, у которых нет телевизора в спальне? Поэтому постарайтесь сделать вашу спальню местом для вечернего ритуала. Когда вы уберете все электронные устройства и войдете в вашу спальню, это будет сигналом для мозга, что это интимное время и время сна. И вам будет намного легче уснуть и крепче спать в течение ночи. Великое утро начинается накануне вечером. Сколько можно спать днем? Послеобеденный сон – это популярный способ расслабиться и набраться энергией в середине дня, когда вы уже немного устали. Дети, как правило, спят днем больше, чем взрослые. Однако нарушения сна и напряженный образ жизни сделали короткий дневной сон обычным и для взрослых. Если вы плохо спали накануне ночью и потом начали работать с самого утра, уже к обеду вы начинаете чувствовать себя усталым и вялым. Большинство из нас прибегают к очередной чашке кофе. Однако, дневной сон может быть более хорошей идеей и более полезным для нашего тела и мозга. Давайте посмотрим, какова польза от дневного сна, и выясним, как долго можно наслаждаться им днем, чтобы не нарушить наш цикл сна ночью. Представьте, что ваш мозг работает как компьютер. В течение дня, принимая определенные решения и выполняя различные виды деятельности, мы сохраняем большой объем информации в нашей краткосрочной и оперативной памяти. Такое постоянное хранение информации в памяти заставляет нас оставаться сосредоточенными все время, и чем дольше это длится, тем больше вещей мы храним в уме, что делает нас перегруженными информацией. А теперь представьте, что происходит с компьютером, когда мы его перезагружаем: он останавливает все текущие процессы и стирает все, что было в его оперативной памяти. А после перезапуска он снова работает на полную мощность, обрабатывая всю необходимую информацию еще быстрее чем до перезапуска. То же самое происходит с нашим мозгом, когда мы засыпаем. Мы «перезапускаем наш центральный процессор» и просыпаемся заново, готовые опять работать на полную мощность. Если вы спросите, как долго можно спать днем, ответ будет – все зависит от обстоятельств. Есть преимущества и в супер-коротком сне, и в 30-минутном сне и в более длительном сне днем. Различная продолжительность сна дает разные результаты из-за циклов, поэтому желательно примерно понимать, сколько времени нужно или можно спать, чтобы воспользоваться этими преимуществами. 1. В большинстве случаев у взрослых не так много времени в середине дня, но если сильно постараться, то мы можем выделить 15–30 минут свободного времени. Если мы немного вздремнем в течение этого времени, это то что обычно называется энергетическим сном. Он дает нам дополнительную энергию для завершения дня. Когда мы используем такой короткий энергетический сон, мы спим в основном в легкой фазе сна и просыпаемся еще до того, как наступил глубокий сон. Это помогает предотвратить чувство вялости и сбитости с толку, которое многие из нас испытывают, когда просыпаются посреди глубокого сна. И такой короткий сон действует как перезагрузка вашего центрального компьютера в мозгу, стирая часть оперативной памяти, которая накапливалась с тех пор, как вы проснулись утром. 2. Если вы решили вздремнуть на протяжении 30–60 минут, вы уже перейдете в таком случае в стадию глубокого сна. Если мы проснемся после сна такой продолжительности, мы уже можем чувствовать улучшение памяти, нам легче принимать решения, и наша креативность также улучшается, но есть вероятность, что мы будем чувствовать себя немного вялыми, ибо проснулись в стадии глубокого сна или сразу после нее. 3. Если вы абсолютно не выспались ночью, а затем у вас было тяжелое утро и вы выполняли тяжелую умственную и/или физическую работу, к полудню вы можете уже чувствовать сильную усталость и вас может клонить ко сну. В таком случае более длительный сон может оказаться более полезным. Сон продолжительностью 90 минут и более позволяет вам пройти весь цикл сна, включая легкую, глубокую и быструю фазы. Преимущества такого длительного сна включают физическое восстановление, улучшение памяти и творческих способностей, а также улучшение настроения. После такого сна легче просыпаться, чувствуя себя хорошо отдохнувшим. К сожалению, не у многих взрослых есть время в напряженном графике для продолжительного сна днем. Стоит также учесть, что если мы спим в течение 90 минут в середине дня, мы можем столкнуться с трудностями при засыпании вечером, поскольку такой длинный дневной сон может нарушить наш цикл сна, и избавить нас частично от накопленного аденозина, который как раз и вызывает у нас сонливость. Вот почему, вероятно, самый полезный сон для многих взрослых – это короткий энергетический сон продолжительностью не более 30 минут. Время, когда мы спим, также играет важную роль. Если вы попытаетесь вздремнуть слишком рано, вам может быть трудно, потому что ваше тело, вероятно, не будет готово ко сну. Слишком поздний сон может нарушить режим сна, и вам может быть трудно после этого заснуть ночью. Таким образом, короткий дневной сон – это эффективный способ зарядить вас энергией в течение дня. Дневной сон никоим образом не заменяет ночной сон, но действует как дополнение, когда вы чувствуете усталость в течение дня. Регулярный дневной сон также помогает снизить стресс и поддерживать хорошее настроение на протяжении всего дня. Поэтому в следующий раз, если у вас будут дополнительные 20–30 минут в дневное время, вместо того, чтобы выпить еще одну чашку кофе, попробуйте подумать о том, чтобы вздремнуть, если у вас есть такая возможность. Контрольный список для отслеживания прогресса сна В качестве практической работы в рамках этой главы читателям предлагается заполнять следующую таблицу на протяжении нескольких дней, чтобы отслеживать показатели своего сна и понять, какие наши привычки и поведение влияет на качество нашего сна, и как можно улучшить его эффективность. Заключительные мысли о сне Мы слишком часто слышим, что спать более 8 часов – это просто проявление лени. Людям сегодня стыдно признаться, что они слишком много спят. И это не совсем правильно. Ведь никто из нас не смотрит на спящего днем младенца и не говорит, что это за ленивый ребенок. Поскольку мы знаем, что в этот период его жизни сон абсолютно необходим. Но начиная со школьного возраста, мы почему-то начинаем отказываться от представления о важности сна и вместо этого начинаем навешивать на него негативные коннотации. Данная глава – это попытка напомнить насколько сон важен для физического, психического и эмоционального здоровья каждого человека. Если мы научимся понимать, что влияет на качество нашего сна и как можно улучшить его эффективность, и мы станем применять эти знания на практике, возможно мы и не будем спать слишком мало или слишком много и сможем просыпаться без будильника, когда само тело подскажет нам, и когда мы будет полностью выспавшимися и полными энергии. Надеюсь, Вы нашли для себя в этой главе много полезной информации, и открыли для себя сон с еще более интересной стороны. Теперь Вы знаете, например, почему засыпать в 22.00 вечера и вставать в 06.00 утра не равнозначно тому, чтобы засыпать в 24.00 и вставать в 08.00. Или как плохой сон сказывается на нашем психологическом, эмоциональном, физиологическом и даже репродуктивном здоровье. Вы знаете как та или иная еда, упражнения, и даже время, когда мы всем этим занимаемся, влияют на качество нашего сна. И надеюсь, узнали еще очень много полезной информации, которую Вы сможете внедрить в свои привычки, чтобы сделать свою жизнь еще более полной, здоровой и эффективной.

----------

СТРЕСС И ПСИХОЭМОЦИОНАЛЬНОЕ ЗДОРОВЬЕ

СТРЕСС И ПСИХОЭМОЦИОНАЛЬНОЕ ЗДОРОВЬЕ «Все проблемы от стресса, и только некоторые от любви» – народная шутка Исследования показывают, что сильный хронический стресс может сократить продолжительность жизни до 3 лет, а также приводит к многочисленным заболеваниям. Напротив, стабильное психоэмоциональное состояние, ощущение спокойствия и счастья может улучшить качество вашей жизни, в том числе и на физиологическом уровне. В этой главе мы узнаем как стресс и тревога влияют на наш организм, и посмотрим какие способы существуют, чтобы бороться со стрессом и оставаться эмоционально устойчивым. Во-первых, важно изначально отметить, что стресс и тревога в ограниченных количествах и время от времени являются нормальными состояниями, необходимыми для выживания и защиты человека. Например, тысячи лет назад, когда возникала опасность со стороны хищников, стресс и реакция организма позволяли нам или убежать, или противостоять им. А тревога и размышления о потенциальных опасностях в будущем позволяли нам предпринимать меры для обеспечения собственной безопасности от возможных угроз и создавать безопасные жилища и окружающую нас обстановку. Таким образом, наша реакция на стресс и тревогу способствовала выживанию человечества как вида. В современном мире стресс помогает нам быть сфокусированными и энергичными. В чрезвычайных ситуациях стресс дает дополнительную силу и энергию для защиты себя, например, когда мы резко нажимаем на тормоз, чтобы избежать аварии, или когда мы повышаем концентрацию, готовясь к важному экзамену или выступлению на работе. Поэтому важно осознавать, что наши тела физиологически адаптированы к управлению стрессом и правильной реакции на него. Разумеется, это верно до тех пор, пока стресс не переходит в хроническую фазу, когда он может нанести серьезный вред нашему здоровью, продуктивности, отношениям и качеству жизни. Тем не менее, кажется, что в современном мире, одновременно с населением планеты, а также развитием нашего технологического общества и ростом непредсказуемости и волатильности в мире, растёт и количество людей, которые страдают от чрезмерного стресса, тревоги и депрессии. Всемирная организация здравоохранения приводит данные, что депрессия занимает одно из ведущих мест в мире среди причин потери работы и временной нетрудоспособности, и сравнивает депрессию с эпидемией, охватившей все человечество. По оценкам экспертов, к 2025 году она поднимется уже до третьего место, уступая ожирению и диабету. Примерно 4 % населения мира или около 320 миллионов человек в мире страдают депрессией, и это число только растёт. Причем, это количество только диагностированных людей, а сколько человек страдает от той или иной формы депрессии или хронического стресса, которые либо не осознают этого, либо просто не ходят к врачам и психиатрам и не лечатся от этого? Прогнозируется, что к середине 21 века каждый пятый человек на планете будет подвержен этому заболеванию. Раньше депрессию называли «меланхолией», но сути этот термин не менял. От депрессии страдали и многие известные личности разных времён – Николай Гоголь, Винсент Ван Гог, Уинстон Черчилль, Джим Керри, Леди Гага, Эрнест Хемингуэй, Авраам Линкольн, Зигмунд Фрейд и даже Гай Юлий Цезарь. В современном мире, риск подверженности стрессу, тревоге и депрессии еще более высок в связи с тем, что многие люди просто не могут приспособиться жить в большом и открытом мире, окруженными технологиями, гаджетами и постоянными новинками и изменениями во всех сферах жизни. Страх стремительного развития и изменения окружающего мира может заставить человека замкнуться в себе и потеряться во внутренних размышлениях и переживаниях. Процессы, протекающие в современном обществе, запускают механизмы психических и физиологических ответов в разуме и теле, и часто они могут оказываться достаточно травматичными, что человек не может выбраться в одиночку из этого тяжелого состояния. В этой части книги хотелось бы поговорить о том, как наше тело реагирует на стресс и тревогу с физиологической точки зрения. Если мы узнаем, как работают наши гормоны стресса и нейромедиаторы, и на какие процессы организма они влияют, мы сможем более осознанно воспринимать и вести себя в критических ситуациях, научимся справляться с симптомами, первопричинами и последствиями, и сможем более эффективно реагировать на различные ситуации вокруг нас. Различие между стрессом, тревогой и депрессией И для начала давайте сначала определимся с терминами и различиями между стрессом, тревогой и депрессией. Под стрессом подразумевается состояние психологического и физического напряжения в ответ на внешнее воздействие. Таким образом, стресс возникает в результате стрессора – внешнего раздражителя. Это может быть: нелюбимая работа или злой начальник, переизбыток работы, недосыпание, чрезмерные физические нагрузки, избыток информации, тяжелые события (болезнь или смерть близкого человека, крупные финансовые потери, вынужденный переезд, потеря работы, разрыв отношений и т. д.). Тревога , в отличие от стресса, означает реакцию на потенциальную опасность или ее предчувствие. Таким образом, тревога направлена на будущее и связана с нашими опасениями и страхами наступления негативного события (которые в принципе могут быть иногда и необоснованы, а просто преувеличены нашим воображением). Депрессия – это уже психическое расстройство, основными признаками которого являются сниженное, угнетённое, подавленное, тоскливое, тревожное, боязливое или безразличное настроение, а также снижение или утрата способности получать удовольствие на протяжении длительного времени (более 2 недель). Виды стресса Если брать именно стресс (о тревоге и антитревожном механизме мы поговорим дальше в книге), то его можно разделить на несколько видов. 1. Эустресс (полезный стресс) – это непродолжительный по времени стресс, который напрягает наш организм, но в итоге повышает пределы возможностей нашего организма. Сначала повышается функциональный резерв организма, происходит адаптация организма к стрессовому фактору и ликвидация самого стресса. Завершается расслаблением и положительными эмоциями. В эустресс можно включить мобилизацию внутренних ресурсов перед экзаменами у студента; физическая подготовка профессиональных спортсменов; воздействие холодом (закаливание), сауны; хождение в горы; интервальное голодание. Эустресс еще можно назвать гормезисом, о котором мы уже упоминали в самом начале книги. 2. Дистресс (вредный стресс) – возникает при критическом напряжении. Именно это состояние и отвечает всем представлениям о стрессе. 3. Психологический стресс – вызывает фрустрирующие, неблагоприятные отношения с социумом. 4. Физиологический стресс – результат чрезмерных физических нагрузок, плохого нерегулярного питания, недосыпания. 5. Информационный стресс – провоцирует избыток или дефицит информации при принятии решения. 6. Эмоциональный стресс – вызывают излишне сильные чувства. Возникает в опасных для жизни ситуациях или в результате радостных и неожиданных событий. Сообщение о рождении ребенка, предложение руки и сердца. 7. Управленческий стресс – провоцирует высокая ответственность за принимаемое решение. Как видим, некоторая доля стресса может быть даже полезна, если она скоро заканчивается, и организм учится как справляться с ним. В таком случае, это можно назвать эустрессом. В остальных случаях, когда организм не понимает или не может справиться со стрессором, то стресс становится вредным – дистрессом или хроническим стрессом. Долгий хронический стресс может быть вызван бессонницей, поездкой на нелюбимую работу, раздражающим боссом, плохим графиком, сложностями в семье, негативным окружением, вредной едой и привычками. Такой хронический стресс, без надлежащего лечения, «накапливается», может приводить к сильным нервным потрясениям, физиологическим проблемам, депрессивным расстройствам. Что влияет на наше восприятие стресса То, как мы будем реагировать на стресс, и как стресс может повлиять на наш организм и состояние зависит от нескольких факторов. Во-первых, насколько силен стрессор, насколько он интенсивен, как часто он оказывает на нас воздействие и какова длительность такого воздействия (например, если у вас проблемы с начальником на работе – как часто вы его видите, насколько сильны ваши разногласия и т. д.). Во-вторых, на наше восприятие стресса будет оказывать воздействие окружающая среда. Например, если у нас проблемы с начальником, но в это время мы на пляже в другой стране, потому что работаем удаленно у моря, то это будет немного нивелировать воздействие стресса от общения с начальником, потому что нам не приходится видеть его воочию, а окружают нас море, пляж и хорошая погода. В-третьих, наша генетическая предрасположенность, включая нашу реактивность и стрессоустойчивость также оказывает влияние на то, как мы воспринимаем стресс. С учетом этих вышеупомянутых факторов и получается наша общая реакция на стресс. Далее в результате стресса происходит нейроэндокринная перестройка организма, о которой более подробно мы поговорим чуть позже. И она может привести либо к возврату к исходному состоянию нашего организма, либо к болезням, или к новому состоянию (например, если стресс прошел, и мы стали сильнее после него). Стадии стресса Как правило, воздействие стресса проходит через 3 стадии: стадию тревоги, стадию сопротивления (резистентности) и стадию истощения. Главное, не допустить достижения стадии истощения. 1. Стадия тревоги. Эта стадия характеризуется реакцией на выделившиеся гормоны стресса (более подробно о них позже в главе), направленная на подготовку к защите или бегству (реакция «бей или беги»). На данной стадии происходит мобилизация защитных механизмов организма в ответ на раздражитель, эта стадия может длиться от 6 часов до пары дней. В стадии тревоги резко снижается сопротивляемость организма болезням. Нарушается аппетит, усвоение пищи и её выведение. В случае быстрого разрешения ситуации или возможности естественной реакции на стрессор (бегство, драка или любая другая физическая активность) эти изменения могут пройти без особых последствий. 2. Стадия сопротивления Переход стресса в эту стадию происходит, если адаптационные возможности нашего организма позволяют справиться со стрессором. В этой стадии стресса продолжается функционирование организма, практически неотличимое от нормального. Если взять тот же пример с начальником, то мы можем каждый день испытывать стресс, находясь на работе, но уже «привыкаем» к этому состоянию, и внешне наше раздражение может быть не видно, но внутри у нас сохраняется напряженность, которая продолжает влиять на физиологические и психоэмоциональное состояние организма. Если адаптационный потенциал нашего организма позволяет, то мы можем находиться в этой стадии довольно долго. Но возможности организма к адаптации не бесконечны и при продолжении стрессового воздействия наступает следующая стадия стресса – стадия истощения. 3. Стадия истощения На этой стадии дальнейшая мобилизация резервов организма невозможна, потенциал терпения истощен. Так как мы не можем избавиться от стрессора (или изменить к нему отношению), то возможно развитие соматических заболеваний, появление психологических расстройств, либо наступление тяжелой депрессии или нервного срыва. На стадии истощения, выход из стрессового состояния возможен только при устранении стрессора или с посторонней помощью. Гормоны стресса Итак, давайте теперь посмотрим, что же происходит с нашим телом при стрессе. Когда человек воспринимает ситуацию как сложную, угрожающую или неконтролируемую, мозг запускает целый каскад событий с участием гипотоламо-гипофизарно-надпочечниковой оси, которая является основным двигателем эндокринной реакции на стресс. Гипотоламус, соединящий мозг и эндокринную систему и контролирующий ее работу, дает сигнал гипофизу вырабатывать гормон, который в свою очередь дает сигнал надпочечникам увеличить выработку кортизола . Концентрация кортизола в несколько раз возрастает в стрессовых ситуациях и снижается спустя несколько часов. Кортизол вырабатывается нашим организмом и в нормальной ситуации, когда стресса нет. Выработка гормона меняется в соответствии с циркадными ритмами. Утром при пробуждении его уровень максимально высок и он нужен для того, чтобы тело проснулось и начало двигаться. Минимальная концентрация кортизола вечером перед сном. Как можно понять, что уровень кортизола повышен и мы, скорее всего, испытываем стресс. Вот признаки повышенного кортизола: • постоянная тревожность, повышенное возбуждение, раздражительность без причин; • частые и необоснованные смены настроения; • лишний вес (особенно в области живота), который трудно снижается даже при низкокалорийном питании и тренировках; • увеличенная тяга к сладкой или соленой еде; • тремор рук; • бессонница; • учащенное сердцебиение даже в покое, повышенное давление; • экземы, дерматиты и другие проблемы с кожей, ранние морщины; • сложности с концентрацией внимания, памятью; • снижение полового влечения В определенных случаях кортизол также может быть меньше, чем нужно для нормального функционирования. В таких случаях могут наблюдаться следующие симптомы: • усталость даже после долгого сна; • постоянная сонливость; • медлительность – человек постоянно что-то не успевает; • апатия, потеря интереса даже к любимым ранее занятиям Кроме кортизола, во время стресса начинают также вырабатываться гормон адреналин и нейромедиатор норадреналин . Норадреналин вызывает прилив энергии, снижает чувство страха, повышает уровень агрессии. Норадреналин управляет двигательной активностью человека, и поэтому из-за норадреналина нам трудно усидеть на месте во время стресса. Он способен разгонять и тормозить процессы в теле, активизирует работу сердечной мышцы, сужает кровеносные сосуды, повышает кровяное давление. Норадреналин также способен расслабить стенки бронхи и кишечника, именно поэтому во время стресса нам иногда хочется также в туалет. Адреналин, в свою очередь, увеличивает частоту сердечных сокращений, стимулирует нервную систему, усиливает распад углеводов и жиров (чтобы получить быстрый заряд энергии) и стимулирует обмен веществ, глюкоза начинает усваиваться клетками быстрее. Все эти «гормоны стресса» приводят к физиологическим изменениям в нашем теле и помогают справляться с опасностью или угрозой, чтобы помочь нам. Мы быстро заряжаемся энергией, немного бесстрашием, чтобы быстро ответить на сложившуюся потенциально опасную ситуацию. Это также часто называется ответной реакцией «бей или беги». Реакция организма на стресс Как мы заметили, стресс может иметь положительное влияние, поскольку он с помощью определенных гормонов активизирует наш организм, чтобы справиться со стрессовой ситуацией. Как правило, когда такая кризисная ситуация уходит, мы снова начинаем чувствовать себя спокойно. Но когда мы испытываем стресс слишком часто или слишком долго, или когда негативные чувства подавляют нашу способность мыслить и действовать адекватно и спокойно, тогда могут возникнуть реальные проблемы. Постоянная активация нервной системы в результате стресса может вызвать износ организма. Если брать дыхательную систему, то мы начинаем дышать тяжелее и быстрее, чтобы распределить богатую кислородом кровь по всему телу. Хотя это не является проблемой для большинства из нас, но это может стать проблемой для людей с астмой, которые могут чувствовать одышку. Стресс может также вызвать быстрое и поверхностное дыхание, при котором всасывается минимальное количество воздуха, что может привести к гипервентиляции. Такое часто бывает у тех, кто склонен к тревоге и паническим атакам. Чрезмерный стресс также оказывает негативное влияние на нашу иммунную систему. Кортизол, высвобождаемый в нашем организме, подавляет иммунную систему, и мы становимся более восприимчивыми к инфекциям и хроническим воспалительным состояниям. Наша способность бороться с болезнью снижается. При стрессе часто возникают головные боли, мигрень и зажатость в мышцах . Это происходит потому, что наши мышцы напрягаются, что является естественным способом защиты организма от травм и боли. Когда стресс является острым, частота сердечных сокращений и артериальное давление увеличиваются, но они возвращаются к норме после того, как острый стресс проходит. Если острый стресс повторяется неоднократно или если стресс становится хроническим (в течение длительного периода времени), он может вызвать повреждение кровеносных сосудов и артерий. Это увеличивает риск гипертонии, сердечного приступа или инсульта. Стресс ведет и к нарушению эндокринной системы, которая играет важную роль в регуляции настроения, роста и развития функции тканей, обмена веществ и репродуктивных процессов. При стрессе повышается уровень глюкозы в крови, чтобы обеспечить нас энергией для борьбы со стрессовой ситуацией. У большинства людей лишний сахар в крови реабсорбируется, когда стресс спадает, но для некоторых людей существует повышенный риск развития диабета. Стресс может иметь некоторые неприятные последствия и для желудочно-кишечного тракта . Мы можем испытывать изжогу и кислотный рефлюкс, особенно если мы начинаем есть больше или меньше, или увеличиваем потребление жирной и сладкой пищи (чтобы «заесть» стресс). Способность нашего кишечника усваивать питательные вещества из пищи может быть снижена. Мы можем испытывать боль в животе, вздутие живота и тошноту, диарею или запор. Могут быть проблемы и с нашей репродуктивной системой. У мужчин хронический стресс может повлиять на снижение выработки тестостерона, что может даже привести к эректильной дисфункции. У женщин могут наблюдаться изменения менструального цикла и усиление предменструальных симптомов. Стресс негативно влияет и на наше эмоциональное благополучие. Это нормально испытывать приподнятое и плохое настроение в повседневной жизни, но когда мы находимся в состоянии стресса, мы можем чувствовать себя более усталыми, иметь перепады настроения или чувствовать себя более раздражительными, чем обычно. Стресс вызывает повышенное возбуждение, что означает, что у нас могут быть трудности с засыпанием или мы начинаем чаще просыпаться посреди ночи. Это в свою очередь может также вести к ухудшению концентрации, внимания, способности к обучению и памяти. Постоянное давление и стресс также могут привести к появлению вредных привычек : от переедания до курения и чрезмерного употребления алкоголя для снятия стресса. Но такое поведение является неподходящим способом адаптации и ведет только к новым проблемам со здоровьем и рискам для нашей личной безопасности и благополучия. Во время стресса, из организма также начинает быстро вымываться магний , который как раз и отвечает за стрессоустойчивость. Дефицит магния ведет к повышению раздражительности, нервозности, перепадам настроения, повышенной утомляемости, плохому сну, судорогам и нарушениям внимания. Это, в свою очередь, еще более ослабляет нашу способность справляться со стрессом, нам не хватает ресурсов, сил и устойчивости. Это называется «порочным кругом зависимости стресса и магния». Как мы могли заметить из этой главы, некоторый стресс в жизни может быть и положительным, если встречается редко и только для улучшения концентрации, энергии или чтобы помочь успеть выполнить срочный проект до дедлайна. Но если стресс становится постоянным, то он начинает негативно влиять практически на все жизненно важные процессы в нашем организме. Поэтому критически важно научиться справляться со стрессом и контролировать свои мысли и действия. Методы профилактики и борьбы со стрессом Как мы помним из начала данной главы, стресс возникает в результате воздействия на нас стрессора – внешнего раздражителя. Это может быть: нелюбимая работа или злой начальник, громкие соседи, переизбыток работы, недосыпание, чрезмерные физические нагрузки, избыток информации, тяжелые события (болезнь или смерть близкого человека, крупные финансовые потери, вынужденный переезд, потеря работы, разрыв отношений и т. д.). 1. И соответственно, самым быстрым и эффективным способом борьбы со стрессом будет оказание прямого воздействия на стрессор или избавление от него, если это возможно, например, уволиться с нелюбимой работы, перестать перенагружать себя физически, наконец-то выспаться, или переговорить с соседями и попросить их не шуметь. 2. Вторым способом борьбы со стрессом, в случаях когда избавиться от стрессора не представляется возможными, является изменение своего отношения к ситуации. Например, рассматривать потерю работы или разрыв отношений как возможность начать что-то новое, посвятить время себе и т. д. 3. Следующие способы борьбы со стрессом больше направлены на его профилактику – то есть как сделать так, чтобы мы были более стрессоустойчивы и легче справлялись со стрессом, если таковой возникнет. И здесь в первую очередь, можно выделить следующее: Изменение образа жизни Подразумевает перемены во всех областях жизни (питание, здоровье). Необходимо стараться подстраивать образ жизни таким образом, чтобы он максимально способствовал снижению стресса. Как мы знаем правильное питание (необходимые нутриенты), отслеживание своих показаталей по здоровью – все это ведет к тому, что мы становимся более здоровыми и стрессоустойчивыми. Физические упражнения При физической нагрузке включается естественный механизм утилизации адреналина. Таким образом можно не допустить возникновение стресса или значительно уменьшить его проявления. Кроме того, если выполнять физические упражнения утром, то это настраивает выработку кортизола именно в утренние часы, так как и должно быть в нормальном цикле сна-бодрствования. Психологическая саморегуляция Следует заранее обучаться методикам релаксации и прощения, облегчения переживания конфликтных ситуаций, чтобы во время возникновения стресса мы могли сразу же взять себя в руки и уже знали, что делать. Вот еще несколько советов , которые помогут в стрессовых ситуациях: ■ Превращать переживания в действия. Мозг начинает понимать, что мы что-то предпринимаем, и остается меньше времени думать о стрессе. ■ Определять приоритеты в своих делах. Сначала необходимо делать самые важные и срочные, потом – остальные. Потому что если мы оставим срочные и важные дела на потом, то это как раз и может вызвать сильный стресс, потому что мы будет не успевать их сделать, когда наступит дедлайн. ■ Если какие-то дела не являются важными, но требуют много времени и сил – можно отказаться от них ■ Избегать ситуаций, когда другие люди перекладывают на тебя свои дела. Уметь говорить нет, и отстаивать свою позицию. ■ Постараться создать комфортные условия для себя: удобный стул, температура, комфортная одежда. Даже такие мелочи могут либо заставить тебя чувствовать себя хорошо, либо привести к стрессу. ■ Рассматривать стрессовые ситуации как тренажерный зал для тренировки своих нервов. ■ Отслеживать свои реакции в разных жизненных обстоятельствах, пытаться понять что приводит к стрессу, и какие действия уже помогали избавиться от него в будущем. Тревога В этой лекции мы поговорим о тревоге и как от нее избавиться. Чем тревога отличается от стресса? Во-первых, чем тревога отличается, например, от стресса? Тем, что стресс возникает из-за наличия стрессора в жизни человека, то есть некоего внешнего фактора (это может быть токсичные люди в его окружении, или ненавистная работа, или изматывающие физические нагрузки, или психологическое давление из-за той или иной ситуации). А тревога – это реакция на потенциальную опасность или ее предчувствие. То есть, как мы видим, тревога направлена на будущие ожидания . Реакция тревоги всегда присутствовала у человека как своеобразный защитный механизм. И по идее, то что человечество выжило как вид, это в том числе благодаря тому, что наши предки испытывали тревогу и страх, и в результате этого предпринимали определенные шаги для выживания. Источники тревоги со временем менялись, но ощущения оставались те же. Сегодня мы уже вряд ли в обыденной жизни погибнем от лап хищного зверя или нападения соседнего племени, но тем не менее мы не прекращаем тревожиться по абсолютно разным причинам. Тревога сказывается на нашем эмоциональном фоне, а он в свою очередь сильно влияет на наше поведение и даже физическое здоровье. При тревоге, так же как и при стрессе, вырабатываются стероидные гормоны, в том числе кортизол, что в случае продолжительности воздействия, ведет к целому каскаду негативных последствий для нашего организма. Современный мир, как мы уже упоминали, характеризуется высокой степенью неопределенности и изменчивости, а это в свою очередь будет неизбежно вести к возрастанию тревоги, потому что человеку становится трудно предсказать, что будет в дальнейшем. И поэтому эта глава посвящена как раз тому, как сделать так, чтобы снизить тревожность и узнать какие механизмы для этого существуют. Антитревожный механизм Итак, следующий антитревожный механизм используется для того, чтобы самостоятельно справиться с тревогой. И он состоит из того, чтобы задать себе и ответить на 3 вопроса. Первый вопрос: Реальная ситуация или нет? Во время тревоги мы часто «накручиваем» себе те мысли и такие ситуации, которые могут быть совсем нереальными. Например, вы тревожитесь, что есть шанс, что потеряете работу, и что придется выпрашивать еду на улице. Реальная эта ситуация или нет? Окей, есть шанс 50 %, что вы лишитесь работы, но вам не придется выпрашивать ни у кого еду, у вас имеются накопления, которых хватит на несколько месяцев. Кроме того, вас могут поддержать ваши родные и семья. Или возьмем к примеру другую ситуацию. Вы тревожитесь, что не сможете выйти замуж/жениться, потому что вы считаете, что вы некрасивый/ая. Задайте себе вопрос: реальная это ситуация или нет? Нет, не реальная. Потому что понятие «красивый/некрасивый» для каждого субъективное, просто посмотрите вокруг: не все женатые люди – это люди с модельной внешностью, не так ли? Окей, идем дальше. Второй вопрос: Что я могу сделать прямо здесь и сейчас? Возьмем, тот же пример с потенциальным увольнением. Если вы переживаете по этому поводу, то вы можете уже прямо сейчас начать размещать свое резюме на сайтах и начать откликаться на вакансии в других компаниях. Если же возьмем пример с внешностью и страхом не найти подходящего партнера, то уже сейчас вы можете, например, поставить себе цель сбросить/набрать вес и предпринять что-то прямо сейчас – начать делать упражнения, выбрать правильное питание, посмотреть различные салоны красоты и записаться на прием, зарегистрироваться на сайтах знакомств, в конце концов. Ну и, наконец, третий вопрос: Могу ли я что-то спланировать на будущее? Если пример с работой и увольнением, то вы можете запланировать откладывать финансовую подушку безопасности до увольнения, если у вас ее еще нет. Вы также можете переучиться на другую специальность (и периодически бывают специальные программы, спонсируемые государством, которые позволяют сделать это бесплатно, иногда даже с гарантией трудоустройства). Если уволиться вы хотите по личной причине, потому что хотите открыть собственное дело, и тревога возникает именно по этой причине, из-за страха, что ничего не получится, то на этот вопрос, вы можете ответить себе тем, что всегда можете вернуться обратно в найм, так как вы опытный и грамотный специалист. Если пример с внешностью и страхом за будущие отношения, то вы можете запланировать как преобразите свое тело в ближайший год – будете ходить на тренировки 3 раза в неделю, пройдете курс у нутрициолога для налаживания питания, раз в месяц начнете ходить в салон красоты, и включите это все в ваш план. Здесь главное помнить, что тревога связана с неопределенностью в будущем, и поэтому чтобы снизить ее, необходимо всегда стараться отвечать на эти вышеупомянутые 3 вопроса, создавать план действий и предпринимать конкретные шаги здесь и сейчас и в дальнейшем. Думаю, полезным было бы в этой книге также привести пример из моей личной жизни, хотя какое-то время назад он бы вызвал у меня смущение. Мне 35 лет, и некоторое время назад я начал замечать, что мои волосы на голове начали редеть и выпадать. Естественно, у меня началась тревога по этому поводу: как я буду выглядеть через 5-10 лет, да даже через 2 года, мне совсем не идет быть лысым и т. д. Эта тревога настолько сильно охватила меня в первые дни осознания этого факта, что из-за нее, судя по всему, я вошел в порочный круг: волосы начали выпадать еще быстрее в связи с увеличением выработки в организме кортизола – гормона стресса. Сам того до конца не осознавая на тот момент, я применил вышеуказанный антитревожный механизм из 3-х шагов. Сначала я задал себе вопрос: реальная ли ситуация или нет? И ответ оказался – да, реальная, ибо поредение волос на макушке было достаточно заметным и еще пару друзей подтвердили мне этот факт. Далее, я спросил себя, что я могу предпринять прямо здесь и сейчас? И я записался к трихологу на прием. Трихолог обследовал меня и сказал, что это генетически предрасположенная андрогенная алопеция, присущая почти 50 % мужчин. Они сообщили какие препараты я могу принимать, чтобы снизить ее развитие и стимулировать рост волос. Мне также сообщили о возможностях процедуры пересадки волос, и сказали, что мне пока еще рано об этом думать, но если решитесь, то она проходит за один день в течение нескольких часов, и волосяной покров восстанавливается за 3–6 месяцев после этого. Таким образом, я сразу же предпринял конкретные шаги и проконсультировался со специалистом, который предоставил мне полную картину моей ситуации и предложил пути решения. Последний шаг в антитревожном механизме – это могу ли я спланировать что-то на будущее. Я решил, что ближайшие месяцы я буду пользоваться специальными препаратами для стимулирования роста волос, но если все пойдет хуже, и алопеция будет прогрессировать, то я сделаю операцию по пересадке. Для этого я уточнил в нескольких клиниках возможность такой процедуры, ее стоимость, сколько по времени все занимает, и даже поговорил с несколькими людьми, которые уже ее проходили. Таким образом, я закрыл и этот третий шаг – планирование на будущее своих действий. Проделав все эти шаги, присущие антитревожному механизму, я почувствовал легкость в отношении к этой моей проблеме, моя тревожность существенно снизилась, и могу сказать, что возможно, благодаря этому, а также снижению уровня стресса, началу приема специальных препаратов и более здоровому и осознанному образу жизни, скорость поредения заметно снизилась. Но даже с учетом этого, я все равно допускаю тот факт, что когда-то в будущем я либо сделаю пересадку, либо может быть и смирюсь с тем, что у меня будет на голове. По крайней мере, я избавился от сильной тревоги по этому поводу в настоящий момент. – Итак, мы поняли, что испытывать периодически тревогу – это нормальное состояние для человека в определенные периоды времени. Это сигнализирует о том, что у него есть опасения о том, что для него важно (жизнь, здоровье, близкие, пропитание, работа, социальные связи). Кроме того, что очень важно, отсутствие тревожности у человека от слова совсем может означать даже наличие психического расстройства (биполярное расстройство или ПРЛ, например), при котором человек склонен совершать рискованные поступки: ездить на машине на высокой скорости, слишком часто заводить новые сексуальные связи и не предохраняться, заниматься экстремальными видами спорта без мер предосторожности и т. д. Поэтому наличие тревожности в тех или иных случаях – это вполне нормально для физиологически и психически здорового человека. Но чтобы тревога не перешла в хроническое состояние и не стала оказывать негативное воздействие на всю жизнь человека, рекомендуется использовать упомянутые выше антитревожные методики и методы саморегуляции. Влияние окружения На наше ощущение счастья также влияет и наличие близкого окружения, которое может нас поддержать когда нам плохо или разделить наши положительные эмоции. Естественно, окружение может влиять на нас и своими мыслями и идеями. Поэтому чтобы чувствовать себя лучше, старайтесь окружать себя позитивными людьми. Есть много поговорок, указывающих на важность окружения: «Скажи мне кто твой друг, и я скажу кто ты» «Ваш доход равен среднеарифметическому доходу десяти ваших друзей и близких» и многие другие поговорки. Все они говорят о том, что ваше окружение действительно оказывает на вас сильное воздействие своими идеями, воззрениями, поведением, привычками, настроениями. Если 3–5 ваших друзей и близких будет постоянно говорить вам о том, что все плохо, вы неизбежно заразитесь их пессимизмом, и будете считать, что так оно и есть. Поэтому если вы хотите оставаться в энергии, мыслить оптимистично и меньше тревожиться, то крайне важно окружить себя такими же позитивными людьми, которые даже кризисы рассматривают как некий шанс и возможности. Окружайте себя такими людьми, которые при кризисе говорят: «ну наконец, игра началась, посмотрим на что я способен», людьми, которые рассматривают кризисы как некую игру, как вызов, который нужно и в силах преодолеть. Следите за своим эмоциональным состоянием, не втягивайтесь в пессимистические разговоры, которые нарушают ваш эмоциональный баланс. Если такое происходит в вашем окружении, либо предлагайте сменить тему, либо просто уходите, и ищите людей, которые нацелены на позитив. Ментальные практики Медитация и другие ментальные практики оказывают огромное влияние на продление жизни и омоложение нашего мозга. Занятие медитацией может не только помочь справиться со стрессом, но и предотвратить старение мозга. Одно исследование использовало магнитно-резонансную томографию и систему машинного обучения, позволяющую оценить "возраст мозга" буддийского монаха по сканам мозговой активности. Исследование, во время которого изучалось сознание мастера медитации тибетского буддизма Йонгея Мингьюра Ринпоче, проводилось в течение 18 лет. Когда его сканировали в последний раз, он только что вернулся из четырех с половиной лет ретрита, и его мозг, согласно расчетам, был в возрасте 33 лет, что на восемь лет было меньше его биологического возраста. Медитация – это уникальный метод трансформации ума и сознания, который может способствовать улучшению физического здоровья и продлению жизни. Согласно некоторым исследованиям, ментальные практики осознанности снижают оксидативный стресс, понижают кровяное давление и усиливают иммунную систему. Кроме того, считается, что медитации стимулируют блуждающий нерв (vagus nerve), который является частью симпатической нервной системы, регулирующей различные функции: частота сердечных сокращений, дыхание и пищеварение. Стимуляция блуждающего нерва заставляет организм замедлиться и расслабиться, что, в свою очередь, уменьшает стресс, снижает кровяное давление и способствует улучшению общего самочувствия. Медленное и глубокое дыхание активизирует и тонизирует блуждающий нерв. Таким образом, медитация и другие ментальные практики представляют собой мощный инструмент для улучшения физического здоровья и продления жизни. Они помогают замедлить процесс старения мозга, улучшают сердечно-сосудистую систему и способствуют общему омоложению организма. Монахи-буддисты и многие другие люди по всему миру демонстрируют, что эти практики могут принести реальную пользу для здоровья и долголетия. Конгруэнтность мыслей, эмоций и телесных ощущений В мире, где научные подтверждения часто считаются верховным критерием истины, тема конгруэнтности мыслей, эмоций и телесных ощущений может вызвать сомнения. Однако, глубокое понимание этой концепции может открыть новые горизонты для нашего понимания психоэмоционального состояния. Конгруэнтность – это гармония и соответствие между нашими мыслями, чувствами и телесными ощущениями. Задумывались ли вы когда-нибудь, насколько ваши действия, слова и телесные реакции соответствуют вашим действительным мыслям и чувствам? Если мы не способны внимательно слушать свое тело, осмысливать свои реакции и гармонизировать свои мысли с эмоциями и физическими ощущениями, это может привести к серьезным последствиям. В этой главе мы погрузимся в изучение конгруэнтности как важной составляющей психического здоровья. Мы рассмотрим, как достижение конгруэнтности может помочь нам в улучшении эмоционального благополучия и общего качества жизни. Даже несмотря на то, что некоторые могут считать эту тему не совсем научной, считаю, что она заслуживает нашего внимания. Три ключевых элемента нашего внутреннего мира – мысли, эмоции и физические ощущения – играют критическую роль в нашем общем благополучии и здоровье. В частности, пренебрежение эмоциями может вызвать психосоматические нарушения. Психосоматика изучает связь между психологическими процессами и физическим здоровьем. Психосоматическое расстройство – это состояние, при котором эмоциональные или психические проблемы влияют на физическое здоровье, вызывая симптомы болезни. Эти симптомы могут проявляться в виде головных болей, боли в животе, непереносимости определенных продуктов питания или нарушениями других функций организма. Психосоматические расстройства могут быть вызваны множеством факторов, включая стресс, депрессию, тревогу, панические атаки и другие психические проблемы. Они также могут быть связаны с рабочими ситуациями, негативной средой, смертью близкого человека, финансовыми трудностями и другими значимыми жизненными событиями. Именно поэтому конгруэнтность мыслей, эмоций и телесных ощущений является ключевым фактором для поддержания здоровья. Что такое конгруэнтность? Это состояние, когда все компоненты нашего внутреннего мира: мысли, эмоции, и тело работают сообща и согласованы друг с другом. Это непротиворечивость речи, убеждений, мыслей и действий между собой; в более широком смысле – целостность, самосогласованность личности. Чтобы достичь конгруэнтности мыслей, эмоций и телесных ощущений, необходимо научиться слушать свое тело. Это значит, что вы должны уделить внимание своим физическим ощущениям и анализировать их реакцию на различные события, действия и мысли. Некоторые люди склонны игнорировать свои чувства или подавлять негативные эмоции. Однако это только усугубляет проблемы со здоровьем. Важно понимать, что негативные эмоции – это естественная реакция на жизненные ситуации. Скрытие этих эмоций может привести к накоплению стресса и психосоматическим расстройствам. Важно также учитывать, что наш язык тела играет важную роль в конгруэнтности мыслей, эмоций и телесных ощущений. Например, если вы говорите одно, а ваше тело выражает совершенно другое, это может привести к несогласованности. Следите за своим языком тела и старайтесь выражать свои мысли и эмоции соответствующим образом. Давайте возьмем конкретный пример. Предположим, у нас в голове сидит идея, что все успешные люди бегают по утрам, но мы терпеть не можем бегать, у нас сильная неприязнь к бегу и эмоции отторжения. Однако, мы игнорируем свои эмоции и идем бегать, потому что хотим быть успешными, так как в нашей голове: бег по утрам равен успеху, потому что у нас много знакомых, которые бегают по утрам и достаточно успешны в личной и профессиональной жизни. Что в таком случае происходит внутри? Мыслями мы верим в то, что бегать надо и полезно, эмоциями мы испытываем отвращение к этому, тело еще тоже пока не готово к этому. Таким образом, разум и эмоции не находятся в согласованности. Чувствами и эмоциями мы испытываем одно, а телом и мыслями – другое. К чему это приводит? Это может приводить к тому, что утром мы будем просыпаться разбитыми, так как у нас имеется внутриличностный конфликт: я не хочу что-то делать, но заставляю себя, а организм защищается. Если бы мне нравился бег, и я получал от него удовольствие, я бы продолжал бегать и чувствовал себя отлично. Чтобы решить этот конфликт, необходимо ответить себе честно: для чего я действительно это делаю: скорее всего, чтобы получить оценку извне. Что я бегаю – значит тоже успешен. Чтобы добиться конгруэнтности, нам надо либо реально осознать необходимость бега для нашего тела и полюбить его телом, либо попробовать другие виды активности. Поэтому необходимо тестировать те или иные виды деятельности и отслеживать как это отражается на чувствах и теле, выбирая то, что конгруэнтно. У меня периодически такое случается, когда я прохожу в магазине мимо полок с продуктами. Если я хочу взять какой-либо продукт, я сначала пытаюсь прочувствовать, что мне говорит на это мой желудок, потому что он лучше знает, какая еда лучше для моего ЖКТ и микробиоты на основе его многолетнего опыта. И зачастую, я могу почувствовать некое отторжение или диссонанс в желудке, если я собираюсь взять продукт, который может быть мне не совсем полезен или нужен в данный момент. Задание : Когда вы делаете что-то, или принимаете решение начать делать что-то, понаблюдайте как реагирует на это: – Ваше тело – Ваши эмоции – Ваши мысли (насколько это конгруэнтно с вашими убеждениями) Если конгруэнтности нет, это может привести к психосоматическим заболеваниям, стрессу, необъяснимым паническим атакам, и саботажу выбранных целей и решений в дальнейшем.

----------

ГОРМОНЫ И ЭНДОКРИННАЯ СИСТЕМА

ГОРМОНЫ И ЭНДОКРИННАЯ СИСТЕМА (Информация в статье является справочной и не может использоваться для самодиагностики и самолечения. Для более детальной информации и расшифровки результатов анализов обращайтесь к специалисту) Гормоны – это биохимические вещества, производимые железами внутренней секреции организма. Гормоны секретируются железами непосредственно в кровь, через которую и доставляются к различным органам. Основная функция гормонов – регуляция различных биологических процессов в организме, таких как обмен веществ, рост и развитие, работа половой и иммунной систем, и многие другие. Даже очень малая концентрация гормонов в организме способна вызвать значительные переменные процессы. Эндокринная система Вся система, которая регулирует деятельность внутренних органов посредством гормонов, называется эндокринная система . Вся деятельность гормонов и управление ими начинается в мозгу , а именно в гипотоламусе и гипофизе. Гипотоламус координирует работу эндокринной системы, а гипофиз регулирует работы других эндокринных желез, и в том числе вырабатывает гормоны роста и размножения. Эпифиз вырабатывает гормон мелатонин, контролирующий циклы сна и бодрствования. Щитовидная железа регулирует обмен веществ, а паращитовидная железа контролирует уровень кальция в крови и костях. Поджелудочная железа продуцирует глюкагон, инсулин, соматостатин и регулирует уровень сахара в крови. Надпочечники вырабатывают гормоны, отвечающие за кровяное давление, частоту сердечных сокращений, обмен веществ и реакцию на стресс (кортизол, адреналин). Семенники вырабатывают тестостерон, отвечающий за рост и развитие мужского организма. Яичники вырабатывают эстроген и прогестерон, регулирующие менструальный цикл и поддерживающие беременность. Функции различных гормонов Теперь давайте посмотрим на функции конкретных гормонов. Для поддержания нормального функционирования всех систем организма необходимо, чтобы содержание гормонов в организме было сбалансировано. Любое отклонение от нормы в уровне гормонов может привести к ряду заболеваний, проблем со здоровьем и изменении в составе тела. Если гормональный обмен находится в балансе, то можно наблюдать следующие положительные показатели: ✓ Крепкий иммунитет ✓ Красивая кожа и волосы ✓ Стабильное и позитивное мышление ✓ Ясность мышления ✓ Сексуальная гармония и желание ✓ Низкий уровень усталости и стресса ✓ Работоспособность ✓ Адекватный индекс массы тела ✓ Высокий уровень удовлетворенности жизнью в целом И наоборот, многие заболевания, а также нарушения эмоционального фона возникают именно по причине гормонального дисбаланса. Снижение функций различных желез и гормонов Нарушения в работе щитовидной железы (ЩЖ) проявляются у достаточно большого количества людей. Ухудшение работы и снижение активности ЩЖ происходит у 2 % людей, а у лиц старше 60 лет – у 8 %. При применении современных диагностических процедур узловые формирования в этой железе обнаруживаются почти у 30 % взрослого населения. Зоб, или увеличение размеров щитовидной железы, распространено в районах с нехваткой йода. К сожалению, вся Россия относится к таким регионам, и зоб здесь встречается у 10–30 % жителей. Подобная ситуация наблюдается в большинстве стран мира, и количество пациентов с заболеваниями щитовидной железы исчисляется десятками миллионов. В целом, разнообразные болезни щитовидной железы поражают не менее трети населения Земли. В результате проблем с работой щитовидной железы может развиваться гипертиреоз (вырабатывается гормонов больше нормы) или гипотиреоз (вырабатывается гормонов меньше нормы). О их симптомах мы уже упоминали в главе про анализы, но если вкратце, то симптомы гипотиреоза, или недостатка функции щитовидной железы, включают снижение аппетита, чувство сонливости и слабости, медленный пульс, повторяющиеся головные боли, нарушение менструального цикла, тошноту и рвоту, выпадение волос, а также затруднение дыхания. С другой стороны, гипертиреоз, или избыток функции щитовидной железы, проявляется повышенным аппетитом, учащенным пульсом, непереносимостью тепла, нарушением сна, истончением кожи, увеличением размера щитовидной железы, а также раздражительностью и беспокойством. Кроме того, так как гормоны щитовидной железы отвечают в том числе и за процесс синтеза белка и жировой обмен в нашем организме, то любые проблемы с в функционировании этой железы, как правило, будут сказываться и на составе нашего тела. Для предотвращения дисфункции ЩЖ рекомендуется избегать стрессовых ситуаций, проходить регулярные профилактические обследования, поддерживать сбалансированное питание, включая йодированные продукты: морепродукты, орехи, а также овощи, богатые йодом – такие как редька, спаржа, шпинат, капуста и свекла, йодированная соль в адекватном количестве. Примерно с 30 лет начинается спад уровня гормона роста , что характерно как для мужчин, так и для женщин, уменьшение оценивается примерно на 14 % каждые десять лет. Уменьшение уровня выработки гормона роста ведет помимо прочего к уменьшению мышечной массы (саркопения) и силы, увеличению жировой ткани, ухудшению качества кожи, снижению энергии. К 60-ти годам обнаруживается уменьшение образования инсулина и снижение реактивности клеточных рецепторов к этому гормону. Это снижает способность организма метаболизировать сахар, увеличивая риск развития резистентности к инсулину или диабета. Ближе к 70-ти годам уровень гормонов, которые предохраняют от потери кальция в костной ткани, падает. Это увеличивает вероятность развития остеопороза . Про такие гормоны как инсулин, кортизол, лептин и грелин, мелатонин и др. мы более подробно упоминаем в других частях книги, в частности, в разделах про Сон, Питание и Психоэмоциональное здоровье. В данной же части давайте сконцентрируемся отдельно на женских и мужских гормонах. Мужские и Женские гормоны Главные женские гормоны – это эстроген и прогестерон, а тестостерон – это главный мужской гормон. Однако, несмотря на это и эстроген и тестостерон могут встречаться как у женщин, так и у мужчин, просто в среднем женщины имеют более высокий уровень эстрогена, а мужчины – больше тестостерона. Как и мужчины, так и женщины, начинают испытывать определенные проблемы после 30–35 лет в связи с изменением гормонального фона. Это могут быть следующие симптомы: ■ Слабость, быстрая утомляемость, когнитивные нарушения ■ Плохое настроение, депрессивное состояние, отсутствие либидо, тревога ■ Головные боли, мигрени ■ Лишний вес ■ Нарушение сна ■ Плохое качество кожи, выпадение волос ■ Варикоз, геморрой, отека, мочеполовой синдром ■ Повышение артериального давления ■ Проблемы с опорно-двигательным аппаратом ■ Снижение либидо ■ Болезненный половой акт Давайте чуть более детально посмотрим на женские и мужские гормоны. Женские гормоны Эстрогены-это гормоны, которые отвечают за репродуктивную функцию женщины и участвуют в функционировании нейроэндокринной, сосудистой, скелетной и иммунной систем. Эстрогены вырабатываются в яичниках, жировыми клетками, гипоталамусе, печени, поджелудочной железой, костях, надпочечниками, коже, молочными железами. Кстати, предшественником всех половых гормонов является холестерин – именно поэтому нельзя как полностью ограничивать продукты с высоким содержанием холестерина, так и злоупотреблять ими. Эстрогены также регулируют преимущественно первую фазу менструального цикла и влияют на созревание яйцеклетки. Кроме этого, эстрогены отвечают за следующие функции: ✓ Размножение (созревание фолликула и рост эндометрия) ✓ Минеральная плотность костной ткани ✓ Метаболизм липидов и глюкозы ✓ Повышают хороший холестерин ✓ Удерживают натрий и воду ✓ Улучшают функцию легких ✓ Увеличивают кортизол и ГСПГ ✓ Поддерживают тонус кожи, состояние волос и ногтей, обеспечивают синтез коллагена Эстрогены напрямую влияют на физическое и психическое состояние женщины. Проблемы могут наблюдаться, когда баланс переходит в дефицит или переизбыток эстрогенов. При дефиците эстрогенов могут наблюдаться следующие признаки: ■ Усталость ■ Раздражительность ■ Сухость слизистой влагалища ■ Стрессовое недержание мочи ■ Головокружение ■ Чрезмерное потоотделение ■ Депрессивные расстройства ■ Нарушение менструального цикла ■ Чувствительность молочных желез накануне менструации ■ Снижение полового влечения ■ Бессонница ■ Преждевременное старение и увядание кожи Дефицит эстрогенов может также приводить к ожирению, атеросклерозу, сахарному диабету и повышению риска инфарктов и инсультов. Примерно с 35 лет в женском теле происходят изменения в производстве эстрогена и прогестерона. Этот период известен как перименопауза . С этого момента и до начала менопаузы производство эстрогена постепенно снижается на примерно 25–30 %. Параллельно происходит крутое снижение синтеза прогестерона, в среднем на 70–75 %. Вследствие несоответствия в выработке эстрогена и прогестерона у женщин с течением времени поддерживать нормализированный уровень эстрогена становится всё более трудоемким. Обратная сторона медали – это когда присутствует переизбыток эстрогенов (= эстрогенодоминирование). Оно может возникать по разным причинам, в том числе из-за частого использования в быту т. н. ксеноэстрогенов (синтетических гормоноподобных веществ, содержащихся в пластике, чистящих средствах, красках, лаке, средствах гигиены, игрушках и пр.). Эстрогенодоминирование может привести к ряду нежелательных последствий, таких как мигрени, аллергии, ПМС, болезни щитовидной железы и даже раку. Мужские гормоны Основным мужским гормоном, общеизвестно, является тестестерон. Хотя, как уже было сказано, у женщин он тоже присутствует, просто в существенно меньшем объеме. Кроме формирования и развития половых признаков, тестостерон также ответственен за рост костей и мышечной массы. Если уровень этого гормона достаточен, то мужчина будет физически активен, у него будет высокий уровень работоспособности и быстрая скорость восстановления после нагрузок. Если же уровень ниже нормы, и наоборот повышен эстроген, то мужчины могут набирать лишний вес в области груди и живота. Тестостерон у мужчин начинает снижаться уже после 30–35 лет, а к 45–50 годам у многих наступает так называемая андропауза (или, как его еще называют, мужская версия климакса). К этому времени начинает уже достаточно явно проявляться ослабление половой функции, нарушение эрекции, снижение полового влечения, которое усугубляется по мере старения и при наличии ряда сопутствующих заболеваний. Иногда тестостерон бывает снижен из-за гипофункции щитовидной железы, которая вырабатывает мало гормона тироксина, из-за чего в том числе снижается выработка дофамина и лютенизирующего гормона, который непосредственно отвечает за синтез тестостерона. Интересный факт: уровень тестостерона у вашего дедушки в вашем возрасте, скорее всего, был выше вашего. Уровень тестостерона, независимо от возраста, стабильно снижается у мужчин (в среднем по всему миру), начиная с 1970-х годов. Точные причины до конца не установлены, но потенциальными причинами считаются: ожирение и сидячий образ жизни, внешние токсины, стресс и проблемы с ментальным здоровьем. Про ГЗТ Сейчас достаточно популярно мнение, что при снижении гормонов, в частности, эстрогена или тестостерона, можно просто назначить заместительно-гормональную терапию, т. е. просто проколоть себе курс синтетических гормонов, и уровень вернется к норме. Однако, в этом вопросе следует быть более рассудительным и обязательна предварительная консультация с медицинским специалистом, потому что ГЗТ может иметь и противопоказания и разрешена не всем категориям пациентов. Например, были случаи, когда человек, увидевший по своим анализам на тестостерон, что его значения меньше референсных, купил препарат в ближайшей аптеке и стал принимать его для поднятия своего уровня тестостерона. В результате его организм практически перестал вырабатывать тестостерон своими силами, и дело даже дошло до преддиабетного состояния. Поэтому ни в коем случае нельзя ставить диагноз себе самостоятельно. При расшифровке анализов надо смотреть общую картину и индивидуальные особенности организма, ведь уровень гормонов у каждого человека не является одинаковым для всех. Как правило, при снижении тестостерона у мужчин или эстрогена у женщин, в первую очередь рекомендуется наладить сон, питание, физическую активность и снизить уровень стресса в жизни. Если все это не помогает и уровни гормонов по-прежнему ниже референсных значений, после этого могут рекомендовать органические натуральные добавки, которые способствуют выработке этих гормонов самим организмом (но опять же не стоит приобретать их без дополнительной консультации со специалистом). И только после этого, если по анализам видно, что и эти шаги не помогают, то только проконсультировавшись с вашим лечащим врачом (и если у вас к тому же не найдется никаких противопоказаний после сдачи анализов), то вам могут назначить ГЗТ под регулярным мониторингом его эффектов. Потому что при ГЗТ обычно используются синтетические (искусственные) гормоны, которые могут иметь побочные эффекты для вашего организма. Домашнее задание: Если в последние несколько месяцев вы не сдавали анализы на гормоны (ТТГ, половые гормоны и др), то вы можете сдать эти анализы и вместе с вашим лечащим врачом посмотреть насколько эффективно функционируют ваши железы и насколько стабилен ваш гормональный фон.

----------

НЕЙРОМЕДИАТОРЫ

НЕЙРОМЕДИАТОРЫ На первый взгляд может показаться, что наши повседневные действия, настроение, активность и эмоции случайны и обусловлены внешними обстоятельствами. Однако, часто наше состояние и поведение, будь то хроническая апатия, подавленное настроение и усталость, или наоборот, головокружительная активность зависят не столько от внешних стимулов, сколько от того, какая внутренняя химическая биодинамика происходит в нашем организме. Спектр наших ощущений и состояний, наши реакции и привычное поведение напрямую связаны с балансом нейромедиаторов – важнейших химических посланников, которые передают информацию между нейронами в нашем мозге. Это – основа коммуникации внутри нашей нервной системы и между нервной системой и остальным организмом. Нейромедиаторы играют важнейшую роль в практически каждом аспекте нашего функционирования, влияя на наше настроение, активность и расслабление, восстановление после стресса, а также на ряд когнитивных функций, таких как способность к обучению, внимание и память. Если наши нейромедиаторы в норме, и их сигнальные пути настроены правильно, то мы можем легко сконцентрироваться, когда нам надо что-то быстро изучить, мы спокойно спим, не просыпаясь ночью, будем готовы доделать тот самый уже поднадоевший проект, который надо сдать к завтрашнему утру, сможем тренироваться или работать держа в голове конечную цель, и сможем противостоять вкусному десерту, который ждет нас в холодильнике. Однако, зачастую работа наших нейромедиаторов несовершенна или их уровень не в норме, что влияет на то, как мы себя чувствуем, и активны мы сейчас или немного заторможены. Основных нейромедиаторов, которые влияют на указанные выше процессы, четыре (но в целом нейромедиаторов намного больше): серотонин, дофамин, ГАМК и ацетилхолин. У каждого человека преобладают те или иные нейромедиаторы, отчасти из-за генетической предрасположенности, но также как результат различных факторов, как то: диеты, физической активности, состояния здоровья, а также приема некоторых лекарственных препаратов. Доминирование нейромедиаторов Доминирование нейромедиаторов означает, что один или несколько конкретных нейромедиаторов имеют преобладающее воздействие на нейронные сигналы в нашем организме. Давайте рассмотрим более детально каждый из этих нейромедиаторов. Серотонин Серотонин , пожалуй, наиболее известный нейромедиатор, играет важную роль в регулировании нашего настроения, сна, аппетита и общего чувства благополучия. Серотонин тесно связан с «гормоном сна» мелатонином. В организме человека мелатонин синтезируется из аминокислоты триптофана, которая участвует в синтезе нейромедиатора серотонина, а он, в свою очередь, под воздействием фермента N-ацетилтрансферазы превращается в мелатонин. Благодаря в том числе серотонину, мы лучше восстанавливаемся во время сна. Доминирование серотонина преимущественно проявляется в позитивных эмоциях, особенно когда вы пробуете что-то новое, в хорошем настроении и общем состоянии умиротворения и благополучия. Вы предпочитаете веселые вечеринки и более активные и даже экстремальные виды спорта, как например, прыжки с парашютом, езду на мотоцикле на высокой скорости, или даже азартные игры. Однако избыток серотонина может привести к состоянию, известному как серотониновый синдром (или «серотониновая буря»), с симптомами, включающими повышенную активность, тревогу и бессонницу, нейромышечную гиперактивность и даже галлюцинации. Дефицит серотонина проявляется в переутомлении, неспособности управлять собой, изменения в аппетите, бессонницу или наоборот, сильную сонливость. Дофамин Дофамин служит элементом "системы вознаграждения" мозга. Он сильно влияет на наше стремление и мотивацию работать на достижение целей. Если у вас доминирует дофамин , то скорее всего у вас заметная сила воли, вы уверены в себе, испытываете гордость от своих достижений. Вы можете фокусироваться для достижения целей, вам нравится мыслить стратегически, решать сложные задачи, и иногда демонстрируете гиперактивность. Возможно, вам даже требуется меньше отдыха и сна, чем другим. Вам также, скорее всего, больше подходят интенсивные и взрывные тренировки (воркаут, бег на короткие дистанции), чем монотонные кардионагрузки (бег на долгой дистанции или плавание). Избыток дофамина может вызвать проблемы, такие как обсессивно-компульсивные расстройства и расстройства уровня внимания. Вы также можете постоянно заниматься «достигаторством», что в конечном итоге может приводить к умственному и физическому истощению. Дефицит дофамина может, наоборот, приводить к вялости, апатии, проблемам с памятью и хронической усталости. Физиологическими антагонистами дофамина являются ацетилхолин и ГАМК. ГАМК ГАМК (гамма-аминомасляная кислота) является главным ингибиторным (тормозящим) нейромедиатором в мозге, что означает, что его функция – замедлить нейронную активность. Доминирование ГАМК проявляется в форме улучшенного сна, снижения тревожности и повышения ощущения спокойствия и релаксации. Вам легче чем другим людям справляться со стрессовыми ситуациями и сохранять спокойствие. Вашими ключевыми словами являются: структурированность, расписание, организованность. Вы привносите устойчивость и спокойствие в отношениях с другими. Минусом доминирования этого нейромедиатора является то, что вам зачастую сложно мотивировать себя к активным действиям или тренировкам из-за вашей повышенной спокойности. Вместо этого вы предпочитаете спокойное времяпрепровождение на свежем воздухе. Избыточный уровень ГАМК может приводить к чрезмерной усталости и отсутствию мотивации что-либо делать. Дефицит ГАМК, в свою очередь, может проявляться в нервозности, тревожности и раздражительности. Ацетилхолин Ацетилхолин основным образом занимается регуляцией центральной и периферической нервной системы. Ацетилхолин играет ключевую роль в процессе обучения и запоминания. Он также отвечает за баланс между сном и бодрствованием, возбуждением и торможением. Когда мы испытываем стресс, ацетилхолин помогает успокоиться, когда мы немного замедляемся и начинаем «тормозить» – он нас разгоняет. У часто курящего человека, функционал ацетилхолина частично отдан никотину, и поэтому он курит, чтобы сосредоточиться, и потом курит, чтобы расслабиться. Если у вас доминирование ацетилхолина , то скорее всего, вы чувствительны, общительны и креативны, легко запоминаете новую информацию. Вы можете заниматься как рутинными вещами, так и быть в меру спонтанным. Долгие и интенсивные физические нагрузки вам под силу, но требуется больше времени для восстановления. Избыток ацетилхолина может привести к паническим атакам, депрессии и тревоге. В то же время, недостаток этого нейромедиатора может провоцировать проблемы с памятью, замедленную реакцию на сенсорные стимулы и может вызывать состояние замедленной работы мозга. Регулирование баланса нейромедиаторов Для того, чтобы организм мог производить нужное количество нейромедиаторов, у него должно быть достаточно веществ, из которых они образовываются. Каждый из этих нейромедиаторов можно поддерживать и регулировать через питание, упражнения и добавки. Сбалансированный рацион, богатый аминокислотами и комплексами витаминов, может способствовать здоровому уровню производства всех этих нейромедиаторов. Например, продукты, богатые аминокислотами (легкие мясные продукты, рыба, орехи) и триптофаном помогают увеличить уровень серотонина и дофамина . Для повышения уровня дофамина также полезными будут витамины группы В, аминокислоты, гинкго билоба, курица, творог, яйца и орехи, молоко и йогурт. В случае ГАМК , полезными являются продукты, богатые витамином В6 и магнием, такие как бананы и цельнозерновые продукты, а также мелатонин и корень валерианы. А среди веществ, которые помогут поддержать уровень ацетилхолина , можно выделить холин, фосфатидилхолин, ацетил-L-карнитин и различные растительные вещества, включая гинкго и женьшень (не является медицинской рекомендацией) . Разумеется, все эти методы и добавки требуют правильного подхода и консультации врача. Достоверно понять о дефиците или избытке того или иного нейромедиатора можно сдав анализы. Кроме поднятия уровня дефицитных нейромедиаторов, надо также заботиться и о самих нервных волокнах, а именно об их миелиновой оболочке, которой они покрыты. Потому что именно благодаря ей может передаваться накопленный потенциал нейромедиаторов. Если же эта миелиновая оболочка нервных волокон повреждена, то неважно сколько у вас нейромедиаторов, передаваться они будут плохо. Миелиновая оболочка во многом состоит из липидов (жиров), и поэтому чтобы ее поддерживать в хорошем состоянии рекомендуется потреблять пищу, обогащенную жирными кислотами омега-3, которые присутствуют в лососе, сардинах, треске, льняном семени, кунжуте и пр. Дополнительным способом поднять те или иные уровни нейромедиаторов можно также с помощью соответствующего поведения. Например, чтобы чувствовать себя более энергичным за счет выплеска дофамина, необходимо добавить в свою работу элемент игры и награды. Самый простой способ – составлять список дел, и вычеркивать каждое завершенное дело, и наблюдать, как список оставшихся дел уменьшается. А после выполнения крупной задачи – награждать себя чем-либо, например, путешествием, покупкой интересной книги, нового телефона или автомобиля, в зависимости от масштаба выполненной задачи. Даже если мы чувствуем стресс или тревогу, переведите это состояние в более продуктивное – рассматривайте ситуацию как игру, распишите план действий, и начинайте выполнять его пункт за пунктом, при этом хваля себя и возможно даже награждая себя тем или иным подарком. Чтобы держать уровень серотонина на высоком уровне, рекомендуется выполнять регулярные физические упражнения, высыпаться, находиться под воздействием естественного солнечного света, иметь правильный режим питания (больше овощей). Вы наверняка испытывали состояние удрученности во время пасмурной погоды, и наоборот, желание жить и творить, когда на улице тепло и светит солнце. Это происходит отчасти оттого, что благодаря солнечному свету у нас выделяется серотонин. Кроме того, на уровень серотонина также оказывают влияние внутренние разговоры с собой, а именно позитивные утверждения, мечтания, аффирмации. Таким образом, мы поняли, что равновесие нейромедиаторов является ключевым для оптимальной функции мозга, здоровья, настроения и нашей активности. Отклонение от этого равновесия может привести к различным проблемам с концентрацией, здоровьем, вплоть до депрессии, тревоги и других расстройств. Более того, поскольку все нейромедиаторы связаны и взаимодействуют друг с другом, доминирование одного нейромедиатора может повлиять на уровни и функцию других. Так что в следующий раз, когда вы почувствуете продолжительную и непонятную апатию или беспричинную тревогу, стоит задуматься об активности ваших нейромедиаторов. Какие из них у вас доминируют? Какие влияют на ваше состояние? И как, осознавая их роль, мы можем регулировать их уровень для улучшения нашего самочувствия и жизненного тонуса? Как правило, оценить уровень нейромедиаторов в организме можно с помощью лабораторного анализа (крови, но преимущественно мочи). Но так как у разных нейромедиаторов разный период полураспада, и производятся они в разных участках организма (например, 60–90 % серотонина продуцируется в кишечнике), то результаты таких анализов могут быть не совсем корректными, потому что они показывают уровень нейромедиаторов только в конкретный момент времени (тем более все что мы делаем, кушаем и даже думаем влияет на уровень нейромедиаторов каждую секунду). Поэтому популярным методом определения доминирования и уровня нейромедиаторов являются также ряд тестов на основе опросника по вашему поведению, темпераменту, действиям и характеру. Как мы уже упоминали выше в этой главе, доминирование каждого из нейромедиатора достаточно отчетливо проявляется в поведении и темпераменте человека. Одним из самых популярных и признанных опросников является Тест Бравермана.

----------

ВОЗДЕЙСТВИЕ СВЕТА

ВОЗДЕЙСТВИЕ СВЕТА Когда мы говорим о здоровье, в первую очередь мы думаем о питании, сне, физических упражнениях, анализах, биодобавках, и мало задумываемся над тем, что даже обычный свет также влияет на наше физическое и психоэмоциональное состояние. Польза солнечного света Различными исследованиями было доказано влияние солнечного света на основные жизненные процессы: – мышечный рост и развитие – работу сердечно-сосудистой системы – обмен веществ – устойчивость к внешним воздействиям на организм – формирование иммунной системы Во многом это происходит благодаря двум причинам: выработке витамина D под влиянием ультрафиолетовых лучей и регулировании выработки мелатонина – так называемого гормона сна, но на самом деле он отвечает за многие процессы в организме помимо этого. Так вот, если брать выработку витамина D, то он нужен для поддержания иммунной системы, мышечного тонуса, функционирования желез и сердечно-сосудистой системы, он помогает организму восстанавливать защитные оболочки, окружающие нервы; участвует в регуляции артериального давления и сердцебиения; препятствует росту раковых клеток. От витамина D зависит состояние наших костей, десен, зубов и мышц. Он также предотвращает деменцию и улучшает мозговую деятельность. Без витамина D не может усваиваться кальций. А нехватка кальция в организме приводит к болезням зубов, ломкости волос и ногтей, развитию остеопороза, рахита у детей, снижению иммунитета. Под влиянием солнечного света витамина D вырабатывается намного больше, чем можно получить с пищей, и в таком количестве, какое необходимо организму, что исключает передозировку. Если брать воздействие света на мелатонин, то здесь обратная зависимость. По мере того, как солнце заходит к вечеру и количество света уменьшается, в организме начинается вырабатываться этот гормон сна. Он постепенно снижается к утру, и одновременно повышается уровень кортизола, который дает нам с утра активность и бодрость. Если выходить на улицу утром и подвергать себя немного воздействию солнечного света, то это будет благотворно влиять на наши циклы сна-бодрствования, и наши внутренние часы будут функционировать как положено. Если же долгое время проводить в закрытом пространстве с недостаточным освещением, то мелатонина будет производиться больше, чем нужно. В результате этого мы можем испытывать повышенную утомляемость, сонливость и раздражительность. Какие еще преимущества несет в себе воздействие солнечного света на организм? Солнечный свет – отличный антидепрессант . Все дело в серотонине – гормоне радости, который производится в том числе под действием солнечного света. Именно он заряжает нас позитивом и придает сил. Солнце обладает бактерицидными и обеззараживающими свойствами. Исследования показали, что ультрафиолетовое излучение способно убивать большинство болезнетворных бактерий, избавляя организм от разного вида инфекций. Так же было выявлено положительное влияние солнечного света при лечении псориаза и экземы. Благоприятное воздействие солнечный свет оказывает на обменные процессы в организме, улучшает работу мозга, желудочно-кишечного тракта, повышает иммунитет. Под влиянием солнца сосуды расширяются, насыщая клетки кислородом, обеспечивая более быстрое заживление ран и ожогов. Стоит также отметить, что освещение сильно влияет на зрительные нервы человека, через которые мы получаем около 90 % всей информации об окружающем мире. При недостаточном уровне света нам приходится напрягать зрение, что приводит к быстрой усталости глазных мышц, общей сонливости, головным болям и мигрени. Фотостарение Однако, все хорошо в меру, и солнечный свет в этом не исключение. Слишком длительное воздействие ультрафиолетовых лучей от солнца может быть одним из фактором появления признаков преждевременного старения. Этот процесс называется фотостарением – ухудшение состояния кожи под действием солнца, которое вызывает признаки старения. Подсчитано, что от 75 до 90 % морщин и недостаток эластичности кожи связаны именно с воздействием ультрафиолета. Фотостарение начинает заметно влиять на кожу примерно в 20 лет, и нанесенный ущерб напрямую зависит от времени, проведенного на солнце без защиты. Фотостарение – это долгосрочный процесс. Так, повреждения, полученные, например, в 15 лет, могут не проявиться до 40 лет. Поэтому видимые изменения в состоянии кожи – это прямой результат накопленного "солнечного ущерба", которому мы подвергаемся в течение всей жизни. Какие признаки у фотостарения кожи: • Дряблая кожа (потеря эластичности) • Пигментные пятна • Лопнувшие кровеносные сосуды (телеангиэктазия) • Желтоватый оттенок • Изменение текстуры кожи • Синдром Фавра-Ракушо (связанные с солнцем милиумы, высыпания и кисты) Каким образом воздействует солнечный свет на кожу? Кожа состоит из трех слоев: эпидермиса, дермы и подкожно-жировой клетчатки. Дерма содержит коллаген , эластин и другие волокна, поддерживающие структуру кожи. Именно эти элементы придают коже гладкость и молодой вид, и именно они повреждаются УФ-излучением. Ультрафиолетовое излучение состоит из лучей UVA и UVB . Причем, лучи UVB сжигают, а лучи UVA состаривают кожу. Лучи UVA с их большей длиной волны ответственны за большую часть повреждений, которые мы связываем с фотостарением. Они проникают глубоко в дерму, где повреждают волокна коллагена – белка, отвечающего за прочность всех тканей организма. Инфракрасное излучение Солнечный свет наполовину состоит из инфракрасного (ИК) излучения. Этот вид света может также встречаться в повседневной жизни (лампы накаливания). ИК излучение невидимо для глаза человека. В последнее время становится распространенным применение ИК излучения в качестве профилактики как способ укрепления иммунной систем, а также для улучшения памяти, баланса гормонов, предупреждения грибковых заболеваний или микробов. В отличие от ультрафиолетового света, который может повредить кожу, инфракрасный свет стимулирует регенерацию клеток. Инфракрасный свет подается на место травмы или воспаления на определенных длинах волн, способствуя восстановлению клеток. ИК излучение также может оказывать успокаивающее воздействие на человека и поэтому ИК лучи используют для уменьшения усталости, стресса и раздражительности. Ключевой особенностью инфракрасного света является его способность проникать даже в глубокие слои кожи, обеспечивая более эффективное облегчение боли. Потенциальные риски Каждый день человек подвергается воздействию инфракрасного излучения солнца в виде тепла. Инфракрасные сауны сегодня пользуются большим спросом, однако нельзя не упомянуть о возможных рисках для здоровья. В зависимости от длины волны инфракрасного излучения возможны тепловые или термические травмы. Тепловые повреждения могут возникать даже при отсутствии боли. Также не следует проводить инфракрасную терапию беременным женщинам, людям с сердечно-сосудистыми заболеваниями и больным. Кроме того, специалисты предостерегают от использования инфракрасной терапии для лечения хронических заболеваний, пренебрегая при этом применением лекарственных препаратов и рекомендованных лечебных процедур. Несмотря на то, что инфракрасная терапия обещает много преимуществ для здоровья, ее изучение еще далеко от завершения. Поэтому в настоящее время ее следует рассматривать только как дополнение к медикаментозному лечению, а другие схемы лечения продолжать по назначению врача. Выводы Солнечный свет полезен, так как способствует выработке витамина D, серотонина, и обладает множеством других полезных свойств. Однако, чрезмерное воздействие солнечного света может иметь вредные последствия для нашей кожи, поэтому желательно использовать солнцезащитные крема и стараться не подвергать себя слишком большому воздействию солнечного света, когда солнце находится в зените в жаркие температуры.

----------

ВОЗДЕЙСТВИЕ ТЕМПЕРАТУР

ВОЗДЕЙСТВИЕ ТЕМПЕРАТУР Кроме солнечного света на наш организм оказывают воздействие и другие природные факторы, в частности температура. Основной механизм, который здесь, скорее всего, задействуется – это гормезис, то есть короткие периоды контролируемого небольшого стресса для организма (в виде высоких или низких температур), которые включают мобилизацию внутренних ресурсов организма, увеличивают его функциональный резерв и повышают пределы его возможностей. Почему, например, продолжительность жизни у северноевропейских народов достаточно высокая? Одной из причин (помимо высокого уровня жизни благодаря сильной экономической составляющей) может быть тот факт, что они проводят много времени в холодном климате, а также часто пользуются сауной. Какие преимущества от пользования сауной? Влияние на сердце и сосуды: • Стимуляция работы сердечной мышцы • Приведение в движение резервной крови, которая дает клеткам сигнал к обновлению Влияние на нервную систему: • Снижение психического напряжения, расслабление благодаря насыщению мозга кислородом и приливу большего количества крови к мышцам • Устранение стрессов, снижение возбудимости Влияние на кожу: • Удаление мертвого слоя клеток и усиление обмена веществ, и как следствие – омоложение кожи • Восстановление естественного кровообращения, которое помогает устранить такие проблемы, как бледность сухость или жирность кожи, расширенные поры • Тренировка потовых желез, улучшение системы теплорегуляции тела • Разглаживание морщин, замедление процесса старения кожи • Тренировка способностей кожи противостоять негативным воздействиям окружающей среды Кроме того, пользование сауной придает ощущение легкости, улучшает настроение, нормализует сон, и конечно же, улучшает иммунитет: снижает количество заражений простудными и вирусными заболеваниями до минимума. Стоит однако помнить, что посещение сауны может быть противопоказано отдельным категориям лиц. Криосауна В последнее время популярной стала также процедура криотерапии или криосауны. Криотерапия – это погружение нашего тела в минусовые терапии с целью оздоровления. Температура внутри криосауны – от минус 140 до минус 190 градусов, а сеанс длится от 30 до 180 секунд. Как правило, в криосауну заходят в нижнем белье, а на руки и ноги одевают варежки, чтобы избежать обморожения. Голова остается поверх аппарата. В самом начале температура внутри криокапсулы примерно минус 140 и за несколько минут она постепенно опускается до минус 190. Ощущения – покалывания по всему телу, но в целом терпимо, хотя к окончанию процедуры кажется, что уже ничего не чувствуешь и при выходе расколешься, как хрупкий лед. Польза холодных температур известна давно: люди закаляются и используют снег, чтобы укрепить иммунную систему, повысить устойчивость к простудным заболеваниям и замедлить старение клеток и тканей. В криосауне эффект от подобных процедур достигается в десятки раз быстрее. Криотерапия запускает механизмы регенерации организма и борьбы с вирусами и стрессом. Криотерапия также ускоряет метаболизм: сеанс в криосауне ускоряет обмен веществ – за 3 минуты сжигается 150 калорий. Во время криотерапии также усиливается кровообращение, и организм может быстро и легко избавиться от токсинов и вредных веществ. Кроме этого, происходит уменьшение отечности и стимуляция лимфотока, антиоксидантная защита кожи, повышение регенераторных функций кожи, замедление старения и разглаживание морщин. Самый приятный бонус криосауны – выброс эндорфинов. После процедуры моментально чувствуется прилив счастья и бодрости. Контрастный душ Еще одна привычка, которой я пользуюсь уже много лет, это контрастный душ. Контрастный душ не только бодрит по утрам и приводит тебя в чувство (благодаря всплеску кортизола, который полезен утром), но и эффективно снимает усталость сразу после тренировки, уменьшая проявление мышечной боли. Один из предполагаемых механизмов, приводящих к такому эффекту, это сокращение потока крови в мышце и локальное снижение температуры в тканях, что приводит к снижению воспаления в них. Кроме того, погружение в воду с околонулевой температурой на короткие промежутки времени могут также укреплять иммунную систему, снимать напряжение, усталость, улучшать настроение и память. Локальное применение холода снимает отек, сокращает мышечные спазмы и может иметь анестезиологический эффект. Но опять же не стоит уходить в слишком экстремальные случаи, желательно подходить к этому постепенно, внедряя это в привычку.

----------

ПРАВИЛЬНОЕ ДЫХАНИЕ

ПРАВИЛЬНОЕ ДЫХАНИЕ О важности дыхания для здоровья и продления жизни понимали еще последователи Аюрведы в Индии тысячи лет назад, которые разработали в том числе и специальные дыхательные техники для укрепления здоровья. Примечание : Аюрведа – древняя система народной медицины, зародившаяся более 4000 лет назад. Одно исследование, в котором в течение 29 лет наблюдалось 5200 человек, показало, что наибольшим предиктором здоровья и продолжительности жизни является объем легких, а жизненная емкость легких должна использоваться как инструмент для общей оценки состояния здоровья. Люди с более высокой жизненной емкостью легких были здоровее и жили дольше, чем те, у кого она была снижена. И действительно, клетки и ткани нашего организма нуждаются в достаточном количестве кислорода для своей жизнедеятельности и метаболизма, но по мере того, как мы взрослеем, наш дыхательный процесс становится менее эффективным, что приводит к недостатку кислорода в организме. Эта недостаточность кислорода называется гипоксией и является одним из главных факторов старения. Гипоксия приводит к поломкам в клетках, замедлению метаболизма, и как следствие, другим сопутствующим заболеваниям, связанным со старением. Давайте сразу проведем небольшой эксперимент. Сделайте глубокий вдох, а потом глубокий выдох. Глубокий вдох, как правило, требует определенных усилий с нашей стороны, в то время как выдох происходит достаточно легко и просто. Это происходит потому, что наши легкие обладают большой упругой силой – так называемой эластической тягой легких – за счет наличия большого количества эластических и коллагеновых волокон и поверхностным натяжением пленки жидкости, покрывающей внутреннюю поверхность альвеол. Под действием этой упругой силы, легкие стремятся сжаться и выдохнуть воздух из легких обратно. Поэтому выдыхать нам намного проще, а вдыхать сложнее, и при вдохе нам помогает большая мышца вокруг нашей грудной клетки – диафрагма. Когда диафрагма сжимается, она затягивает воздух вниз в нижние части наших легких и растягивает нашу грудную клетку, и делает она это 26000 раз в день, попутно «массажируя» наше сердце, легкие и другие органы (в среднем за свою жизнь человек делает около 700 миллионов вдохов). Но по мере старения, наша диафрагма становится слабее и более «уставшей». Она не сжимается полностью и не до конца растягивает нашу грудную клетку. В то время как эластическая тяга легких, которая достаточно сильна, начинает побеждать в этом двустороннем движении, и в результате наша грудная клетка становится все более сжатой и сжатой. Поэтому, начав постепенно снижаться примерно с 30 лет, к 50 годам жизненная емкость легких может уменьшиться у нас на 50 %. Кроме того, надо помнить, что диафрагма является главной мышцой для привода в движение лимфы. Лимфа – это бесцветная межклеточная жидкость, которая транспортируется по кровеносным сосудам для того, чтобы вывести из организма токсические вещества, патогенные микроорганизмы, инфекции и одновременно обеспечить поставку необходимых веществ в кровеносную систему Так вот, лимфа движется достаточно медленно (преодолевая всего 5 мм в секунду), и ее движение по телу обеспечивается посредством мышц. Главная мышца для привода в движение лимфы – наша диафрагма (большая мышца вокруг нашей грудной клетки). Это своего рода «сердце» лимфосистемы. При физических нагрузках и глубоком дыхании «животом» амплитуда движения диафрагмы увеличивается, и циркуляция лимфы усиливается, то есть её застой устраняется. Но по мере старения организма и ослабления диафрагмы, отток лимфы может быть недостаточным, что может приводить к отекам, нарушению естественной структуры сосудов, разрастанию соединительной ткани, сужению просветов и пр. Итак, мы поняли, что правильное и здоровое дыхание очень важно для эффективной жизнедеятельности нашего организма, включая насыщение наших клеток и тканей кислородом, а также для правильного функционировния нашей лимфатической системы. Давайте теперь посмотрим на ряд дыхательных упражнений. Раз уж мы заговорили про аюрведу, то в аюрведической медицине и книгах про пранаяму считается, что если вы не используете задержку дыхания во время дыхательных упражнений, то это не считается пранаямой. Примечание . Праная́ма – управление праной с помощью дыхательных упражнений в йоге. Упражнения пранаямы применяются для очистки так называемого «тонкого тела» и нади от загрязнений, а также для накопления и преобразования жизненной энергии Почему же (контролируемая и недолгая) задержка дыхания полезна при дыхательных упражнениях? При задержке дыхания после выдоха, уровень СО2 в крови начинает повышаться, и происходит так называемый эффект Бора: кислород в вашей крови, прикрепленный к молекулам гемоглобина, высвобождается и передается тканям, мозгу, нервной системе, что полезно для наших клеток. Кроме того, есть статьи, которые показывают, что упражнения с интервальной задержкой дыхания (интервальная гипоксия) увеличивают количество стволовых клеток и окись азота (молекула, за открытие роли которой в регуляции сердечно-сосудистой системы была присуждена Нобелевская премия в медицине в 1998 году), защищают наши гены, снижают кровяное давление, улучшают нейропластичность мозга и, таким образом, замедляют процессы старения и имеют омолаживающий эффект. Проводились даже исследования на пациентах, больных раком дыхательных путей. 76 больных попросили выполнять утреннюю дыхательную гимнастику (УДГ), а 46 пациентов из контрольной группы не выполняли дыхательные упражнения. За участниками исследования наблюдали в течение 10 лет. Так вот, пятилетняя выживаемость в группе тех, кто выполнял утренние дыхательные упражнения (УДГ) составила 56 %, в контрольной группе – 19 %. Десятилетняя выживаемость в группе УДГ была в 17 раз выше, чем в контрольной группе без УДГ. Если смотреть на гипоксию и дыхательные упражнения с научной точки зрения и с клеточного уровня, то во время коротких периодов гипоксии организм включает определенные гены, которые увеличивают доставку кислорода в клеточные митохондрии и повышают производство аденозинтрифосфата (АТФ), или клеточной энергии. Организм рассматривает гипоксию как важную угрозу для выживания, и поэтому начинает быстро реагировать на нее. Гипоксия заставляют наше тело взбодриться и проснуться, разгоняет процессы, и кислород начинает использоваться более эффективно. Это как польза от голодания. Но здесь короткое (интервальное) голодание в плане кислорода. После таких дыхательных упражнений с гипоксией мы начинаем потреблять кислород еще более эффективно. Исследования в области долголетия связывают состояние прерывистой гипоксии с увеличением выработки фермента долголетия AMPK (аденозинмонофосфат-активируемая протеинкиназа). Для долгой и здоровой жизни необходимо поддерживать оптимальный уровень AMPK, который обычно снижается с возрастом, но, как мы узнали, может быть обращен вспять с помощью дыхательных упражнений. AMPK – это фермент, который содержится в каждой клетке любого млекопитающего и он следит за тем, чтобы наше тело постоянно получало необходимый объем кислорода в том числе для митохондрий, которые смогли бы создавать достаточно энергии (АТФ). Когда уровень AMPK снижается из-за гипоксии, АТФ истощается, образуя отработанный продукт – аденозинмонофосфат (АМФ). Повышение уровня АМФ в условиях прерывистой гипоксии запускает AMPK для высвобождения накопленной энергии путем сжигания жира и сахара в организме, что естественным образом регулирует здоровый уровень сахара в крови. Факторы, индуцируемые гипоксией, отвечают на короткие приступы гипоксии увеличением AMPK, который подавляет производство mTOR – фермента, связанного с ускоренным старением. Без адекватного уровня AMPK уровень mTOR будет расти, увеличивая нездоровый рост и пролиферацию клеток, а также нездоровую метаболическую активность – все ускоряющие старение факторы. AMPK запускает омолаживающий процесс аутофагии – естественной реакции выживания клеточной утилизации, в то время как mTOR блокирует его. Аутофагия запускается гипоксией, а также кратковременным ограничением калорий. Когда количество пищи или кислорода временно снижается, организм становится более изобретательным и экономным в доставке клеточного топлива через AMPK. Организм «переходит на программу безотходного питания», которая считается, что продлевает жизнь. Дыхательные упражнения Итак, давайте уже наконец посмотрим на конкретные дыхательные упражнения, которые несут в себе упомянутую выше пользу для организма. ! Если у вас диагностирована астма или имеются проблемы с сердечно-сосудистой системой, перед выполнением упражнений проконсультируйтесь с врачом. Длительные задержки дыхания и остальные дыхательные техники необходимо осваивать под руководством специалиста, чтобы не навредить себе. 1. Самое простое упражнение : 5–6 секунд вдох, 5–6 секунд выдох – так дышать 4–5 минут, потом после каждого выдоха задерживать дыхание на 2–6 секунд (чтобы не было дискомфорта). 2. Дыхание на счет 4-4-4-4 Как понятно из самого названия, техника выполнения данного упражнения включает: • Медленный вдох носом в течение 4 секунд • Задержка дыхания на 4 секунды • Выдох ртом в течение 4 секунд • Задержка дыхания на 4 секунды Этот «квадрат» можно также продлить по возможности до 5 секунд каждую сторону. 3. Техника 4-7-8 Данная техника включает в себя: вдох в течение 4 секунд, задержку дыхания на 7 секунд и выдох в течение 8 секунд. Такие дыхательные упражнения: Расслабляют организм Успокаивают ум во время сильного стресса Регулируют автономную нервную систему Укрепляют иммунную функцию 4. Дыхание по методу Вима Хофа Голландец Вим Хоф, также известный как «ледяной человек», автор удивительных мировых рекордов и человек, который способен выдерживать крайне низкие температуры, предлагает свой метод дыхательной гимнастики. Он основан на серии дыхательных упражнений, позволяющих задерживать дыхание на все более длительные периоды времени. § Сделайте 30 дыхательных циклов без пауз между каждым вдохом и выдохом § После 30 циклов выдохните и задержите дыхание как можно дольше § Когда вы почувствуете желание снова вздохнуть, сделайте один большой вдох, чтобы наполнить легкие. Почувствуйте, как расширяются живот и грудь. Когда вы полностью заполните легкие, задержите дыхание примерно на 15 секунд, а затем отпустите. На этом первый этап завершен. Сделайте 2–3 таких подхода Вим Хоф утверждает, что его комплекс дыхательных упражнений не только помогает управлять иммунной системой для излечения аутоиммунных заболеваний и повышает температуру тела при холоде, но и увеличивает уровень энергии, снижает стресс, способствует быстрому восстановлению после тренировок, повышает концентрацию внимания и улучшает работу сердечно-сосудистой системы. Более того, такой дыхательный метод вызывает положительную стрессовую реакцию, активизирует режим выживания организма, а также увеличивает число красных кровяных клеток, развивает новые кровеносные сосуды и стимулирует выработку синтеза оксида азота. 5. Дыхательная гимнастика Стрельниковой Данный комплекс дыхательных упражнений был разработан в середине 20 века Александрой Николаевной Стрельниковой – оперной певицей и театральным педагогом Когда у А.Н. Стрельниковой и ее матери, которая также была певицей, пропал голос, они решили искать способы его восстановления. Они проводили практические занятия с молодыми вокалистами, а также изучали работу известных оперных певцов. Кроме этого, они начали тесно сотрудничать с врачами разных специальностей и лечебными учреждениями СССР. В 1973 году в Госреестре СССР Александра Николаевна Стрельникова получила авторское свидетельство на «Способ лечения болезней, связанных с потерей голоса» . Система Стрельниковой предусматривает совершенно необычный вдох носом вместе с движениями, сжимающими грудную клетку и включающими в активную работу почти все части тела. Как работает дыхательная гимнастика Стрельниковой – информация на сайте. 6. Пранаяма Уже упоминавшаяся нами в начале Пранаяма – это техника контролируемого дыхания, используемая в йоге. Йогическая и аюрведическая культура формировалась и развивалась тысячелетиями. С течением времени выделилось несколько видов пранаямы, но практически все из низ включают в себя стандартное дыхание через нос с задержками между вдохом и выдохом. Цикл дыхания выглядит так: вдох – пауза – выдох – пауза. Это основа всех техник, но к ним могут также добавлять дополнительные упражнения, медитации и другие техники. Например, одной из техник является попеременное дыхание разными ноздрями, с помощью которой можно не только восстановить ясность сознания, но и снизить пульс, артериальное давление и стресс. Еще интересными видами дыхательных техник являются «дыхание огня» (частые вдохи и выдохи) или «дыхание ситали» – вид расслабляющей пранаямы (вдох через рот и язык трубочкой), который еще называют охлаждающим дыханием. Дополнительная литература: Джеймс Нестор. Дыхание. Новые факты об утраченном искусстве.

----------

ВЗАИМООТНОШЕНИЯ

ВЗАИМООТНОШЕНИЯ Когда мы задумываемся над здоровым образом жизни, в первую очередь нам приходит на ум правильное питание, физические упражнения, сон, чекапы и биодобавки. Однако мы зачастую упускаем еще один фактор, который также имеет значительное влияние на продолжительность и качество нашей жизни – это разнообразие и крепкость наших социальных взаимоотношений. Согласно результатам одного мета-исследования, которое продолжалось более 7 лет и включало в себя 148 исследований (308 849 участников), люди с более прочными социальными отношениями имели на 50 % более высокую продолжительность жизни. Причем этот фактор не зависел от возраста, пола, исходного состояния здоровья, причины смерти и периода наблюдения. Недаром, наибольшее количество долгожителей проживает в голубых зонах: Италии, Испании, Греции, Кавказе, где приняты регулярные общие семейные обеды и встречи с большим количеством родственников всех поколений. Наше психическое состояние напрямую влияет на биологические процессы в нашем организме. Когда мы испытываем стресс, наш организм претерпевает ряд изменений: повышается выработка кортизола, а сердечно-сосудистая система активирует реакцию "борьбы или бегства", что при продолжительной активации приводит к хроническим заболеваниям. При стрессе изменения происходят также и в иммунной системе: воспаление (которое помогает нам бороться с бактериями, если продолжается ограниченное количество времени) усиливается, а способность бороться с вирусами снижается. По сути, у стрессовых реакций есть эволюционная причина: они выгодны для борьбы с острыми угрозами, с которыми люди сталкивались в нашем эволюционном прошлом (например, убегая от хищника). Но они не так хорошо подходят для современных стрессовых факторов, которые, как правило, менее интенсивны, но могут перерастать в хронические за счет продолжительности воздействия (например, беспокойство о текущем рабочем проекте или проблемы в отношениях / на рабочем месте). Одним из основных стрессовых факторов, с которыми сталкиваются современные люди, и соответствующим образом влияющих на наши биологические системы, является одиночество. Как уже было сказано, одиночество повышает уровень кортизола и воспаления – и то, и другое вредит нашему здоровью в долгосрочной перспективе. В одном исследовании, участники добровольно заразились вирусом простуды, а затем исследователи наблюдали за их симптомами. У тех, кто был социально изолирован в жизни, вероятность заболеть была на 45 % выше. Причем, что интересно, даже просто "воспринимаемое одиночество" (т. е. когда человек только считает, что он одинок, хотя у него есть близкие и регулярный круг общения), также может быть связано с повышением риска сердечных заболеваний на 29 % и инсульта на 32 %. В другом исследовании 2020 года, опубликованном в журнале Journals of Gerontology, было показано, что продолжительность жизни социально интегрированных женщин на 10 % больше, а вероятность дожить до 85 лет на 41 % выше, чем у социально изолированных. Это было верно даже после того, как исследователи сделали поправку на поведение, связанное со здоровьем, и депрессию. Общение с другими людьми может также помочь активизировать более полезные процессы – например, выделение окситоцина. Было установлено, что окситоцин снижает уровень кортизола, уменьшает боль, изменяет реакцию нашего мозга на потенциальные стрессовые факторы и даже способствует росту новых клеток мозга. Объятия и даже зрительный контакт с близким человеком или даже питомцем может повысить уровень окситоцина. Одним из способов укрепления социальных связей является волонтерство, помощь другим, простые ежедневные акты доброты. Люди, которые занимаются волонтерской деятельностью, как правило, живут дольше, что сравнимо с пользой, которую люди получают от употребления большого количества фруктов и овощей. В одном исследовании пожилые люди, которые занимались волонтерской деятельностью, имели на 44 % меньше шансов умереть в течение пяти лет. В других исследованиях добровольцы показали более низкий уровень С-реактивного белка и интерлейкина-6 – показателей воспаления. Исследования даже показывают, что у тех, кто участвует в добрых делах, наблюдаются изменения в экспрессии генов их иммунной системы в лучшую сторону. Мой личный опыт Что касается моего личного опыта в этом вопросе: 1. В последнее время я стал придавать бОльшее значение времени, проведенному с моей семьей и родными. В своей книге «101 принцип осознанной жизни» я упоминаю про принцип «Цифровизация нематериального», согласно которому для простоты оценки и придания важности проведению времени с родными и семьей, я иногда измеряю это время в финансовом выражении. Условно я представляю, что один час, проведенный с семьей, стоит, например, 5000 условных рублей, который я «зарабатываю», откладывая их в свою копилку нематериальных активов. Такой же принцип можно применять и к другим аспектам жизни. Например, 1000 рублей, потраченные на семью, природу или благотворительность, могут быть равны 2000 рублям с учетом коэффициента 2.0, который отражает важность этих трат. В конце месяца я отслеживаю сколько полноценного и качественного времени (quality time) я провел со своей семьей и родными и вставляю такие семейные встречи в свой календарь на следующие периоды. 2. Последние пару лет в своем списке целей на следующий год я также ставлю пункт «познакомиться минимум с 50 новыми людьми». Как правило, по факту, в течение года эта цель выполняется, и иногда количество новых контактов даже намного превышает это количество. В основном это достигается благодаря посещению различных мероприятий, форумов, бизнес-завтраков, встречам с друзьями, регулярными путешествиям и другим событиям вне привычного меня круга. Задание Итак, чтобы закончить эту главу на практически полезной ноте, вот список конкретных советов и шагов, как можно создать больше социальных связей в нашей жизни. 1. Сделайте так, чтобы социальные контакты стали здоровой ежедневной привычкой. Помните, что это так же важно, как физические упражнения или правильное питание. Примеры: написать сообщение другу, перекинуться парой слов с соседями. 2. Имейте намерение и поставьте себе конкретную цель поддерживать и расширять свой круг общения. Не ставьте эту задачу на автопилот и не ждите, что это произойдет "само собой", и люди сами будут постоянно писать или общаться с вами по собственному желанию. 3. Расширяйте свой социальный круг общения постепенно, шаг за шагом, в безопасной и позитивной среде, чтобы вам было комфортно. 4. Расспрашивайте людей о себе, об их интересах. Рассказывайте о себе, становитесь интересным собеседником за счет множества интересов, хобби и опыта. 5. Вступайте или посещайте группы с похожими интересами, занятиями и ценностями. Это намного облегчает установление контактов. За одно такое мероприятие можно познакомиться с десятками разных людей, с которыми вы сможете продолжить общение в дальнейшем.

----------

X-ФАКТОР

X-ФАКТОР В нашей жизни каждый день мы сталкиваемся с множеством проблем и трудностей, которые могут вызывать усталость, отчаяние, стресс и депрессию. Однако, если у человека есть какой-то источник мотивации, или некий внутренний Х-фактор, то он может преодолевать эти трудности и продолжать жить полной жизнью. Например, Никола Тесла всегда был мотивирован идеей творить и изобретать, и возможно благодаря этому он прожил долгую жизнь. Другой пример – Виктор Франкл, который пережил Холокост и дожил до 92 лет, потому что имел цель помочь людям и найти смысл в жизни. Инвестор миллиардер Уоррен Баффет, который все еще активно инвестирует в свои 93 года, также имеет свой Х-фактор – любовь к своей работе и желание продолжать действовать. Среди профессий, в которых наибольшее количество долгожителей, также выделяют коллекционеров, преподавателей и хирургов. Возможно, потому что у этих людей есть важная цель в жизни, смысл, который распространяется на гораздо более долгий период времени, чем продолжительность их собственной жизни. Коллекционеры хотят сделать свою коллекцию наиболее полной, и для этого иногда даже может не хватить и целой жизни. Преподаватели наполняются смыслом, понимая, что они передают важные знания подрастающему поколению, и каждый год к ним приходят все новые и новые молодые студенты, и таким образом их работа может продолжаться многие десятилетия. Хирурги также осознают свою важность и ценность спасения жизни других людей, и так же как и профессора, продолжают работать далеко за 70 лет. В терминологии японцев таким Х-фактором, который заставляет или помогает людям дольше жить, выступает то, что они называют «Икигай» – это понятие можно перевести как "смысл жизни" или "цель жизни". Иногда его еще переводят как « то, что заставляет тебя вставать по утрам ». Идея заключается в том, что каждый человек имеет свою уникальную цель и смысл жизни, которые он должен найти и реализовать, что сделает его счастливым и будет увеличивать его жизненную энергию. Как мы знаем, японцы известны своим долгожительством. Возможно, это как раз связано не только со спецификой их питания, но и с тем, что они стараются жить в соответствии со своим икигай. Японцы, которые следуют своим икигай, часто работают до позднего возраста, и у них есть сильные социальные связи. Это помогает снизить уровень стресса и улучшить общее здоровье. Упражнение Практики Икигай предлагают следующее упражнение, чтобы его найти. Икигай находится на пересечении четырех кругов. Каждый круг отвечает на определенный вопрос: – Что мне нравится делать? – Что я умею делать хорошо? – Как я могу принести пользу (людям, обществу, миру)? – За что мне готовы платить? А теперь давайте сделаем упражнение, чтобы попробовать вместе найти свой икигай? 1. Начните с первого вопроса , и выпишите все виды деятельности, которые вам нравится делать . Это могут быть хобби, ваши увлечения, либо например, просто общение с людьми, рисование, работа руками или составление диаграмм. Вы можете также исходить из противного. То есть выписать все то, что вам не нравится. Какой деятельности вам хотелось бы избежать, что вам доставляет дискомфорт и стресс? Итак, надеюсь у вас получился список из 10–20 (а то и больше) любимых занятий. 2. Далее, переходим ко второму вопросу . Составьте список вещей, которые у вас получается делать хорошо . За что вас хвалят люди, ваши близкие, друзья, коллеги, руководитель? Может быть, вы умеете объяснять сложные вещи простым языком, или вы «рукастый» и можете строить или чинить все, что угодно. Или вы хорошо разбираетесь в программировании, или вас ценят за то, что различные люди тянутся к вам, чтобы высказать свои проблемы и жизненные ситуации. Возможно, вы хорошо управляете командой, или отлично водите автомобиль, или просто душа любой компании (хорошие коммуникативные навыки и чувство юмора). На пересечении этих двух кругов (то, что вам нравится, и то, что вы делаете хорошо) находится ваша страсть . Вы любите делать это, и у вас это хорошо получается. Но возможно это не приносит вам доход, и вы не понимаете, для какой более глобальной цели вы созданы. Предположим, вам нравится заниматься садоводством, у вас прекрасный ландшафтный дизайн на даче с большим количеством цветов и деревьев, вы можете заниматься им хоть целый день, и гости, которые к вам приходят, каждый раз восхищаются им. 3. Идем дальше. Чтобы наша жизнь наполнилась еще большим смыслом, необходимо ответить на следующий вопрос: « Как я могу принести пользу людям ?». Если взять пример с садоводством, то можно, например, начать рассказывать людям и делиться своим опытом и советами в блоге или социальных сетях или на Ютубе. 4. И последний вопрос . За что мне готовы платить ? Потому что, если вы будете заниматься только тем, что находится на пересечении трех вышеописанных кругов, вы будете получать удовольствие, признание людей, и ваша жизнь будет наполнена смыслом и радостью, но у вас может не иметься финансового достатка, что также может угнетать ваше состояние. Поэтому, в примере с садоводством, например, вы можете организовать свои курсы обучения, или начать продавать материалы и инструменты для садоводства. А теперь, поняв, что такое икигай, и зачем он нужен для нас, попробуйте составить список дел, которые отвечают на эти четыре вопроса, и тот вид или виды деятельности, которые будут находится на пересечении этих четырех кругов, и будет вашим икигай. Когда вы найдете свой икигай и будете следовать ему, вам будет легче сохранять энергию и удерживать себя в хорошей форме на протяжении всей жизни. Вывод Таким образом, основной посыл этой главы заключается в том, что наличие внутреннего Х-фактора / цели и смысла жизни / икигая может способствовать улучшению качества и продолжительности жизни. Человек, который имеет мотивацию и цель, держит свой ум и тело в тонусе, всегда занят чем-то интересным ему, и это помогает ему преодолевать трудности, подпитываться дофамином, ставить новые цели и продолжать жить полной жизнью. Наличие Х-фактора может дать человеку чувство смысла жизни. Когда у человека есть цель, для которой он живет, его жизнь становится более наполненной и значимой. Он начинает видеть свою жизнь не просто как бесконечную череду дней, а как возможность сделать что-то хорошее для себя, для окружающих и для всего мира, он становится более энергичным, активным и здоровым.

----------

Что делать в старости?

Что делать в старости?
Старение нельзя отменить (?), но можно умерить его аппетиты
(народная пословица)
К 2030 году каждый шестой человек в мире будет находиться в возрасте 60 лет и старше (более 1,4 млрд человек). К 2050 году численность населения мира в возрасте 60 лет и старше достигнет 2,1 млрд. человек. А число людей в возрасте 80 лет и старше утроится в период с 2020 по 2050 год и достигнет 426 млн человек.
Сдвиг в распределении населения страны в сторону старших возрастов уже начался в странах с высоким уровнем дохода. Например, в Японии 30 % населения уже старше 60 лет.
Так как же будет проводить свое время это огромное количество людей в более зрелой стадии своей жизни?
В предыдущей главе мы уже говорили про икигай как способ нахождения смысла жизни, позволяющего чувствовать себя активными и полными энергии на протяжении всей жизни. В дополнение к этому, существуют различные стратегии и подходы, которые помогут вам оставаться витальными, активными и участвующими в обществе, даже когда вы переходите в стадию пожилого возраста.
Первый шаг – эторазвенчание старой модели поведения : учишься, работаешь, отдыхаешь на пенсии. Вместо этого, важно поддерживать активность на протяжении всей жизни. Это может включать постоянное обучение новым навыкам, нахождение новых хобби, установление новых дружеских связей, работу, путешествия и общение. В конце концов, никто не заставляет вас уходить на пенсию, если вы только сами этого действительно не хотите. По данным Harvard Business Review, люди, уходящие на пенсию позже обычного, имеют также и меньше риск преждевременной смерти.
Поддержаниездоровья и витальности является ключевым фактором для активного образа жизни. Это может означать регулярные физические упражнения, правильное питание, качественный сон, дыхательные упражнения, сокращение потребления алкоголя и избегание курения. Все то, о чем мы говорили на протяжении всей этой книги.
Путешествия также могут быть полезными инструментами для поддержания витальности. Каждый переезд может быть воспринят как начало новой жизни, представляющее определенный уровень полезного стресса. Это выводит нас из зоны комфорта, заставляет развиваться и не забывать прежние навыки, а также помогает находить новые знакомства и ставить новые цели – посетить новые места, в которых еще не были.
Постоянноеобучение и передача знаний также могут быть полезны. Мы уже упоминали, что профессора и учителя часто остаются более молодыми и живыми, потому что постоянно общаются с молодежью. Сегодня вы можете передавать свои знания и опыт через YouTube и другие онлайн-площадки, накапливая свою аудиторию и поддерживая с ней общение. Кроме того, постоянно обучение новым знаниям позволяет вашему мозгу сохранять нейропластичность, создавать новые нейронные связи и откладывать наступление нейрогенеративных заболеваний.
Важно учитывать психосоциальный процесс старения и подчеркивать важность постоянной социальной активности. Самоощущение человека связано сролями , которые он выполняет. Таким образом, выход на пенсию может не нанести вреда, если человек активно поддерживает другие роли, такие как семейные, волонтерства и общественные. Для поддержания позитивного самоощущения человек должен заменять новыми ролями те, которые утрачиваются с возрастом.
Не стоит забывать и продолжать ставить себе все новые иновые цели в различных областях: семье, хобби, работе, общественной жизни, спорте, здоровье. Ведь в нашем стремлении к целям наш мозг вырабатывает дофамин и другие нейромедиаторы, делая нас более счастливыми и энергичными.
На продолжительность жизни, как не удивительно, влияет также нашевосприятие старости – относимся ли мы к нему, как к чему-то положительному или негативному.
В заключение, оставаться витальным и активным в старости – это возможно и необходимо. Это требует активного отношения к жизни, включая обучение, общение, путешествия, новые цели и поддержание здорового образа жизни. Никто не запрещает вам заново влюбляться в 60, или «пересобирать себя» и начинать новую карьеру в 70. Все в ваших руках и вашем отношении к жизни. Современный мир – это мир огромных возможностей, и технологии только помогают нам в этом.

----------

БУДУЩЕЕ РЯДОМ

БУДУЩЕЕ РЯДОМ В данной главе мы обратим наше внимание на перспективные направления в медицине, которые уже находят применение в современном мире, либо еще находятся на этапе активных исследований. Мы погрузимся в мир будущего медицины, основанный на научных открытиях и инновационных технологиях, и постараемся понять, как эти направления смогут изменить наш подход к лечению и предотвращению болезней. Несмотря на то, что многие из этих новшеств еще предстоит исследовать и тестировать, они уже сейчас обещают революционные изменения в медицине, открывая новые горизонты и возможности для улучшения качества и продолжительности жизни людей. Скорость убегания от старости: приближаемся к бессмертию? В эпоху бурного технологического прогресса и научных открытий старение все больше воспринимается не как неизбежность, а как проблема, подлежащая решению. Сегодня наша основная цель – дожить до того момента, когда наука и медицина будут развиваться быстрее, чем мы стареем. Эту концепцию принято называть " скоростью убегания от старости". Суть этой идеи заключается в том, что технологический прогресс в медицине и науке может быть настолько стремительным и значительным, что способен компенсировать и даже опередить процесс старения. Главное – угнаться за временем и выиграть гонку, дожив до того момента, когда медицинские инновации будут происходить быстрее, чем наши организмы стареют. В этом контексте человек теоретически может приблизиться к бессмертию, по крайней мере, от причин, связанных со старением. Конечно, мы не говорим о полном бессмертии – если кирпич упадет на голову, никакие технологии пока не способны это предотвратить. Важно осознавать, что это – не просто идеи или научная фантастика. Уже сейчас наука и медицина активно разрабатывают и внедряют инновационные подходы, способные продлить жизнь и замедлить процесс старения. Возможно, именно наши поколения станут свидетелями этого уникального и переломного момента в истории человечества. Что касается текущего состояния и фактов, то средняя ожидаемая продолжительность жизни населения планеты последние годы увеличивается примерно на 2 месяца в год (или на 0,24 %). В 2022 году средняя ожидаемая продолжительность жизни составила 72,98 года, в 2021 году она была равна 72,81 года. Во многом этот рост обусловлен развитием медицины и технологий, а также доступом к качественной медицинской помощи. Однако, пока еще все-таки рано говорить о полной победе над старением. Здесь важен скорее другой показатель – количество долгожителей – людей, достигших возраста более 100 лет. И в целом, он тоже растет и достаточно быстро. По прогнозам ООН, в мире число столетних людей продолжает расти и в 2021 году ожидается достижение отметки в 573 000 человек (+ примерно 70 000 за 2 года). США является страной с наибольшим числом столетних людей – 97 000 человек, что является самым высоким абсолютным показателем в мире. На втором месте находится Япония со 79 000 японцами, достигшими возраста 100 лет и старше. Также стоит отметить, что Япония имеет самую высокую долю столетних людей в своем населении, составляющую 0,06 % (6 на каждые 10 000 человек). Там до 2022 года жила самый старый человек в мире – Кане Танака из префектуры Фукуока, ей было 119 лет. На момент написания книги Мария Браньяс из Испании, возрастом 116 лет, является самой пожилой из известных живущих женщин. Самым пожилым известным живущим мужчиной является Хуан Висенте Перес из Венесуэлы, возрастом 114 лет. Среди 100 самых пожилых женщин средний возраст оказывается на несколько лет выше, чем у 100 самых пожилых мужчин. Помимо Японии, Уругвай, Гонконг и Пуэрто-Рико также отличаются высоким уровнем столетних людей по отношению к населению, их доля составляет от 0,045 % до 0,06 %. Испания, Франция и Италия (Средиземноморские страны) имеют наивысший процент столетних людей в Европе, составляющий около 0,03 % от общей численности населения. Поэтому, как мы видим и количество долгожителей и средняя продолжительность жизни медленно, но стабильно увеличиваются, что вызывает оптимизм. Как бы то ни было, в конечном счете, задача не просто в долголетии, но в том, чтобы эти дополнительные годы были полны здоровья, активности и радости жизни. Если мы сможем дожить до того момента, когда технологии будут развиваться быстрее, чем мы стареем, то у нас появится шанс прожить эти годы на полную катушку. Но, как вы правильно заметили, тогда возникнут новые проблемы, такие как перенаселение. Но это уже тема для другой книги. Сиртуины, mTOR, IGF-1, AMPK За последние несколько десятилетий наши представления о молекулярных основах старения значительно расширились. Одним из самых перспективных направлений современного биохакинга и исследований в области продления жизни является изучение влияния таких молекулярных факторов, как сиртуины, mTOR, IGF-1 и AMPK на продолжительность жизни. Эти биологические молекулы и сигнальные пути не только играют ключевую роль в регулировании обмена веществ и роста клеток, но также тесно связаны с процессами старения. Сиртуины представляют собой семейство белков, которые участвуют в регулировании множества клеточных процессов, включая старение, апоптоз (программированная смерть клеток), ремонт ДНК, воспаление и метаболизм энергии. Они были названы по гену "Silent Information Regulator 2" (SIR2) дрожжей, который был первым изученным геном этого семейства. Ученые заметили, что SIR2 влияет на долголетие дрожжей при ограничении питания. Затем были идентифицированы и изучены другие сиртуины, такие как SIRT1 – SIRT7, у беспозвоночных и млекопитающих. Сиртуины сегодня обнаружены во всех организмах – от бактерий до человека. Сиртуины могут повлиять на продолжительность жизни организма посредством регулирования процессов, связанных со старением и метаболизмом. Например, активация сиртуинов может улучшать стабильность генома, уменьшать воспаление и окислительный стресс, а также улучшать инсулиночувствительность и общий метаболизм энергии. Наиболее известен сиртуин-1 (SIRT1). Этот фермент помогает контролировать экспрессию генов, режим расширения хроматина и клеточную репарацию. Он также может влиять на уровни обмена веществ и активировать аутофагию – внутриклеточный механизм очистки и восстановления. С возрастом активность сиртуинов, включая SIRT1, может снижаться. Это может приводить к ускорению старения организма. Сиртуины также обладают уникальной активностью деацетилирующего фермента, что означает, что они могут удалить ацетильную группу с лизиновых остатков белков, что в свою очередь влияет на их строение и функцию. Этот процесс играет важную роль в регуляции гистонов, а также других белков, и может влиять на экспрессию генов и множество биологических процессов. Мы уже говорили об эпигенетическом старении и как это проявляется, и вот как раз, сиртуины, видимо, могут обращать вспять это эпигенетическое старение. Существует несколько способов активации сиртуинов, хотя механизмы и точные детали активации все еще изучаются. Основными механизмами активации считаются: калорийное ограничение, физическая активность, прием специфических компонентов, таких как ресвератрол, кверцитин, метформин, NAD+ и другие (не является медицинской рекомендацией!). Важно понимать, что активация сиртуинов и их влияние на организм все еще являются активными областями исследований. Более детальные исследования требуются для понимания механизмов активации сиртуинов и их оптимального использования для поддержания здоровья и борьбы с возрастными заболеваниями. mTOR (mammalian target of rapamycin – цель рапамицина млекопитающих) – это белок, который контролирует ряд клеточных процессов, таких как рост и деление клеток, а также обмен веществ. mTOR активируется в ответ на различные сигналы, включая наличие питательных веществ и ростовых факторов. mTOR играет важную роль в процессе аутофагии, который помогает клеткам удалять и перерабатывать свои собственные старые и поврежденные компоненты. Однако с возрастом процесс аутофагии может стать менее эффективным, что приводит к накоплению поврежденных клеток и белков, что, в свою очередь, может способствовать развитию старения и связанных со старением заболеваний. Исследования показали, что подавление активности mTOR может стимулировать аутофагию и замедлять процесс старения. Когда активность mTOR высока (например, когда в клетке много питательных веществ), аутофагия подавляется. Когда активность mTOR низкая (например, при голодании), аутофагия стимулируется. Интервальное голодание может влиять на активность mTOR и, следовательно, на аутофагию. При голодании уровень питательных веществ в клетке снижается, что приводит к снижению активности mTOR и стимуляции аутофагии. Это может способствовать удалению поврежденных клеточных компонентов и улучшению общей функции клетки. IGF-1 , или инсулиноподобный фактор роста – 1, тесно взаимосвязан с mTOR, он отвечает за рост и деление клеток. Уровни IGF-1 могут влиять на активность mTOR. При повышении концентраций IGF-1 активность mTOR увеличивается, что ведет к стимуляции роста и деления клеток. Однако чрезмерная активность IGF-1 может привести к повышенному росту клеток и, возможно, к повышенному риску развития определенных заболеваний, включая рак. Исследования показали, что умеренное снижение уровня IGF-1 может продлить жизнь у некоторых видов. AMPK (или АМФ-активированный протеинкиназ) действует как ключевой датчик энергии в клетках, регулируя метаболические пути в ответ на изменения в доступности энергии, он активируется, когда уровни АТФ (основного источника энергии для клеток) становятся низкими. В состоянии активации, AMPK способствует процессам, которые генерируют энергию, включая усвоение глюкозы и жиров, а также митохондриальную биогенезу. Он также ингибирует анаболические пути, которые потребляют энергию, включая синтез белка и липидов. С точки зрения биохакинга и старения, активация AMPK может привести к ряду положительных эффектов. Она может помочь улучшить инсулиночувствительность, способствовать потере веса, улучшить здоровье сердца и увеличить продолжительность жизни. Это связано с тем, что активация AMPK способствует аутофагии, процессу, при котором клетки разрушают и перерабатывают свои собственные компоненты, что может помочь предотвратить старение клеток. Активация AMPK может быть также стимулирована теми же способами, как и активация сиртуинов: с помощью интервального голодания, физических упражнений и геропротекторов, которые будут упомянуты далее в книге. Таким образом, все больше научных данных указывает на то, что молекулярные пути, включая AMPK, mTOR, IGF-1 и сиртуины, играют значительную роль в процессах старения и могут быть ключевыми в продлении жизни. Эти белки участвуют в широком спектре клеточных функций, от метаболизма энергии до регулирования роста и деления клеток, и их активация или ингибирование может иметь глубокое влияние на здоровье и продолжительность жизни. Когда эти молекулярные пути mTOR и IGF-1 активны все время, это может привести к укорочению жизни и увеличению риска заболеваний, которые чаще всего появляются с возрастом. Это происходит из-за того, что постоянная активность этих путей снижает аутофагию, приводит к проблемам с работой митохондрий, увеличивает скопление белков и уровень воспаления. Если в нашем рационе слишком много углеводов и белков, это может способствовать развитию атеросклероза, нейродегенеративных заболеваний, рака и ухудшить чувствительность к инсулину. Все эти механизмы подтверждают идею о том, что старение может быть результатом постоянного "бомбардирования" клеток взрослого организма питательными веществами, ростовыми факторами и стимуляторами деления клеток . Однако важно помнить, что исследования в этой области все еще продолжаются. Многие вопросы остаются открытыми, включая оптимальные способы регулирования этих путей, побочные эффекты и непредвиденные последствия вмешательства в эти сложные молекулярные сети. Несмотря на это, уже сейчас мы можем использовать имеющиеся знания для принятия обоснованных решений о нашем образе жизни и питании. Физическая активность, периодическое голодание и, возможно, некоторые добавки могут помочь в активации этих путей и поддержании здорового и более медленного старения. CRISPR и генная инженерия Если вы можете создать изменение в гене, либо в клетке, либо во всем организме, можно затем изучить эффект этого изменения, чтобы понять, какова функция этого гена. Долгое время генетики использовали химические вещества или радиацию, чтобы вызывать мутации. Однако у них не было возможности контролировать, где в геноме произойдет мутация. В течение нескольких лет ученые использовали «нацеливание генов» для внесения изменений в определенные места генома путем удаления или добавления либо целых генов, либо отдельных нуклеотидов. Традиционное нацеливание на гены оказалось очень ценным для изучения генов и генетики, однако для создания мутации требуется много времени и это довольно дорого. Существовали способы редактирования геномов некоторых растений и животных до того, как в 2012 году был представлен метод CRISPR, но это заняло годы и стоило сотни тысяч долларов. CRISPR сделал его дешевым, простым и достаточно надежным. И так как этот метод редактирования ДНК имеет широкий спектр потенциальных применений, он вызывает большой ажиотаж в научном мире сегодня. CRISPR-Cas9 позволяет генетикам и медицинским исследователям редактировать части генома, удаляя, добавляя или изменяя участки последовательности ДНК. Как разрабатывался CRISPR-Cas9 Похожая на CRISPR-Cas9 система редактирования генов была обнаружена группой ученых в 2012 году при исследовании бактерий. Было обнаружено, что некоторые бактерии имеют аналогичную встроенную систему редактирования генов, которую они используют во многом подобно иммунной системе, чтобы реагировать на вторжение патогенов, таких как вирусы. Эти бактерии используют CRISPR как «список разыскиваемых преступников». Когда вирус атакует, бактерии вырезают части вирусной ДНК и оставляют часть ее для себя, чтобы помочь им распознать и защититься от вируса в следующий раз, когда он атакует. Если позже этот же вирус снова атакует, бактерии используют CRISPR, который действует как убийца: она выслеживает вирус и разрезает его ДНК, чтобы уничтожить его. Ученые адаптировали эту систему, чтобы ее можно было использовать в других клетках, в том числе в клетках растений, животных и человека. Как это работает Система CRISPR-Cas9 состоит из двух ключевых молекул, которые вносят изменения в ДНК: – фермент (биологические молекулы, обычно белки, которые отвечают за тысячи метаболических процессов, необходимых для жизни), называемый Cas9, который наиболее широко используется учеными. Этот фермент можно легко запрограммировать так, чтобы он находил и связывался практически с любой желаемой последовательностью-мишенью, просто давая ему фрагмент РНК, который будет направлять его поиск. Затем он действует как пара «молекулярных ножниц», которые могут разрезать две нити ДНК в определенном месте генома, чтобы затем можно было добавлять или удалять фрагменты ДНК. – участок РНК, называемый направляющей РНК (гРНК – гидовая РНК). Он состоит из небольшого фрагмента предварительно сконструированной последовательности РНК (длиной около 20 нуклеотидов), расположенного внутри более длинного каркаса РНК. Каркасная часть связывается с ДНК, а заранее разработанная последовательность «направляет» Cas9 в нужную часть генома. Это гарантирует, что фермент Cas9 врезается в нужную точку генома. Когда белок CRISPR-Cas9 добавляется в клетку вместе с фрагментом направляющей РНК, белок Cas9 соединяется с направляющей РНК, а затем перемещается по цепям ДНК, пока не найдет и не свяжется с последовательностью длиной в 20 букв ДНК, которая совпадает с частью последовательности направляющей РНК. Это впечатляет, учитывая, что ДНК, упакованная в каждую хромосому внутри клетки, состоит из миллионов букв. Дальше есть несколько вариантов развития событий. Стандартный белок Cas9 разрезает ДНК по мишени. Когда разрез восстанавливается, вводятся мутации, которые обычно отключают ген. Это, безусловно, наиболее распространенное использование CRISPR. Это называется редактированием генома или редактированием генов, но обычно результаты не так точны, как следует из этого термина. CRISPR также можно использовать для внесения точных изменений, таких как замена неисправных генов – настоящее редактирование генома, – но это гораздо сложнее. Были созданы специализированные белки Cas, которые не разрезают ДНК и не изменяют ее каким-либо образом, а просто включают или выключают гены: CRISPRa и CRISPRi соответственно. Другие белки Cas, называемые базовыми редакторами, меняют одну букву кода ДНК на другую. Как сейчас используется CRISPR-Cas9 Многие исследования по-прежнему сосредоточены на использовании CRISPR на животных моделях или изолированных клетках человека с целью в конечном итоге использовать эту технологию для лечения заболеваний у людей. Основная идея заключается в том, чтобы взять несколько клеток у пациента, отредактировать их с помощью CRISPR, вырастить больше таких клеток, а затем ввести их обратно пациенту. Звучит как простая идея, но реализовать ее в больших масштабах сложно. В настоящее время в США проводятся четыре клинических испытания – направленные на рак, лимфому, заболевание крови, называемое серповидно-клеточной анемией, и наследственную слепоту. Фаза I CRISPR, нацеленная на рак, показала, что она безопасна. Все испытания рассчитаны на несколько лет. Идет много работы, направленной на устранение «нецелевых» эффектов, когда система CRISPR-Cas9 обрезает ген, отличный от того, который предназначался для редактирования. Скорее всего, пройдет несколько лет, прежде чем CRISPR-Cas9 станет использоваться для лечения болезней у людей как стандартная практика. Каковы дальнейшие перспективы? CRISPR-Cas9 обладает большим потенциалом в качестве инструмента для лечения ряда заболеваний с генетическим компонентом, включая рак, гепатит В, кистозный фиброз или даже высокий уровень холестерина. Помимо использования технологии CRISPR в лечении людей, она также применяется в пищевой и сельскохозяйственной промышленности для создания пробиотических культур и для вакцинации промышленных культур (например, йогурта) против вирусов. Она также используется в сельскохозяйственных культурах для повышения урожайности, засухоустойчивости и питательных свойств. Каковы риски и последствия? CRISPR эффективен, но не идеален. Есть шанс, что он может случайно отредактировать очень похожий фрагмент ДНК, который не является его целью. А поскольку даже незначительное изменение в ДНК может иметь серьезные последствия, исследователям нужно проявлять большую осторожность. Фермент Cas9 может разрезаться не в том месте и в конечном итоге вызвать мутацию в неправильном месте. Хотя эта мутация может вообще не иметь значения для человека, она может повлиять на ключевой ген или другую важную часть генома. Ученые стремятся найти способ гарантировать точное связывание и разрезание CRISPR-Cas9. Технология CRISPR также поднимает огромные этические проблемы. Многие из предложенных приложений включают редактирование геномов соматических (не репродуктивных) клеток, но существует большой интерес и споры о возможности редактирования зародышевых (репродуктивных) клеток. Поскольку любые изменения, внесенные в клетки зародышевой линии, будут передаваться из поколения в поколение, это имеет важные этические последствия. Проведение редактирования генов в клетках зародышевой линии в настоящее время является незаконным в большинстве стран. Напротив, использование CRISPR-Cas9 и других технологий редактирования генов в соматических клетках не вызывает сомнений. Они уже использовались для лечения заболеваний человека в небольшом числе исключительных и/или опасных для жизни случаев. Стволовые клетки и регенеративная медицина Аксолотль – небольшое земноводное, обитающее исключительно в Мексике, – известен своей необычайной способностью к регенерации конечностей, органов и даже частей мозга и сердца. В результате этих своих уникальных способностей, аксолотль стал наиболее перспективным объектом для изучения способности к регенерации. Секрет этой способности, наблюдаемой также у морских звезд, заключается в уникальных клетках, способных дедифференцироваться (из мышечных клеток или клеток кожи) обратно в стволовые клетки. Эти стволовые клетки, в свою очередь, способны размножаться и повторно дифференцироваться, давая начало любому другому типу клеток. По сути, стволовые клетки являются самыми первыми клетками, с которых начинаются все остальные клетки. Удивительная способность стволовых клеток к регенерации и возможность их терапевтического применения интриговали ученых на протяжении многих лет, и сейчас мы начинаем видеть результаты их упорной работы в виде успешных методов лечения заболеваний, которые ранее были трудноизлечимыми. Первая терапия с использованием стволовых клеток была проведена еще в конце 1950-х годов, когда французский онколог Жорж Мате впервые провел трансплантацию стволовых клеток костного мозга для спасения шести исследователей-ядерщиков, случайно подвергшихся воздействию радиации. После успешного проведения первой процедуры пересадки костного мозга Жорж Марте вновь поразил научное сообщество, излечив в 1963 году случай лейкемии с помощью трансплантации костного мозга. Путь терапии стволовыми клетками, начавшийся с пересадки костного мозга более 60 лет назад, за эти годы превратился в важнейший метод лечения многих неизлечимых заболеваний (например, рассеянного склероза). В результате изучения различных типов стволовых клеток были открыты гены, связанные с долголетием, механизмы опухолевого генеза, стала развиваться область регенеративной медицины и другие новые интригующие исследования. Сегодня регенеративная медицина, включающая различные методы, используется как альтернатива хирургическому вмешательству при лечении аутоиммунных, воспалительных, неврологических, ортопедических заболеваний и травматических повреждений. Все эти методы регенеративной медицины используют естественную способность организма к самовосстановлению. Этот вид лечения способствует образованию новых клеток в местах дегенерации или травмы для заживления тканей и костей. Среди современных методов регенеративной медицины можно выделить: ● терапию обогащенной тромбоцитами плазмы (PRP), ● терапию с использованием стволовых клеток, полученных из жировых тканей, ● терапию с использованием стволовых клеток, полученных из костного мозга Давайте рассмотрим каждую из них немного более внимательно. Терапия обогащенной тромбоцитами плазмой (PRP) Терапия обогащенной тромбоцитами плазмой (PRP) – это передовая медицинская техника, которая использует целебные свойства собственной крови пациента для стимуляции и ускорения процесса заживления. PRP терапия начинается с взятия образца крови у пациента. Затем кровь подвергается центрифугированию, чтобы отделить тромбоциты от других компонентов крови и увеличить их концентрацию. Тромбоциты – это клетки крови, которые играют важную роль в процессах сгустывания крови и заживления ран. Они содержат белки, известные как факторы роста, которые ускоряют восстановление тканей и стимулируют новый рост. После обработки, обогащенная тромбоцитами плазма вводится обратно в организм пациента в месте травмы или ущерба. PRP-терапию можно использовать для лечения множества состояний, включая хронические заболевания суставов, повреждения связок, мышц и сухожилий, а также для ускорения восстановления после хирургического вмешательства. Этот метод показал эффективность в восстановлении функциональности и снижении боли, улучшая качество жизни пациентов. Необходимо подчеркнуть, что, хотя перспективы PRP терапии очень обещающи, результаты могут варьироваться от человека к человеку в зависимости от общего состояния здоровья, возраста, типа и степени травмы или заболевания. Терапия стволовыми клетками Терапия стволовыми клетками является более продвинутым методом лечения по сравнению с PRP-терапией. Если PRP-терапия привлекает факторы роста в травмированную область для содействия заживлению, то терапия стволовыми клетками не только делает то же самое, что и PRP-терапия, т. е. запускает восстановительный ответ организма, но и усиливает активность стволовых клеток для регенерации. В отличие от тромбоцитов, взятых из крови при PRP-терапии, стволовые клетки извлекаются из костного мозга или жировых отложений. Стволовые клетки – это неспециализированные клетки, которые при необходимости могут заменить множество различных специализированных клеток в организме. При делении стволовых клеток образуются дочерние клетки, которые способны превращаться в специализированные клетки, такие как: – костные клетки – клетки крови – мышечные клетки – клетки мозга Например, если у пациента остеоартрит, стволовые клетки могут быть введены в больную область для регенерации костной и хрящевой ткани, чтобы облегчить дискомфорт. Это же относится и к дегенеративным заболеваниям позвоночника или повреждениям спинного мозга. Стволовые клетки либо вводятся в проблемную зону, либо выращиваются в лаборатории для имплантации в поврежденную ткань. Терапия стволовыми клетками не является мгновенной: клетки запускают каскад процессов заживления, на которые требуется время. Однако как только новая ткань приживется и начнет расти, пациенты могут ощутить значительное улучшение своего состояния. Это может проявляться в виде снижения боли, улучшения подвижности, восстановления функции поврежденного органа или ткани, а также общего улучшения состояния. Факторы Яманака и превращение взрослых стволовых клеток в эмбриональные Самые мощные по своим возможностям стволовые клетки имеются на этапе эмбрионального развития человека. Они образуются в бластоцисте – стадии развития эмбриона, которая наступает примерно через 5 дней после оплодотворения. Такие эмбриональные стволовые клетки еще не прошли ни одной стадии дифференцировки, они являются плюрипотентными , то есть могут дать начало любому типу клеток в организме. К моменту рождения человека, эмбриональных стволовых клеток уже нет, но есть так называемые взрослые стволовые клетки. Взрослые стволовые клетки более специализированы, чем эмбриональные, и встречаются в различных органах тела, где они делятся и дифференцируются для восполнения утраченных клеток. В отличие от эмбриональных стволовых клеток, они являются мультипотентными , то есть могут дифференцироваться только в определенные типы клеток. Например, нейральные стволовые клетки могут дифференцироваться только в глиальные и нейрональные клетки мозга. Взрослые стволовые клетки также можно использовать для регенеративной терапии (их получают из костного мозга или жировых тканей – об этом далее). Но, как мы уже сказали, эмбриональные стволовые клетки намного мощнее по своей эффективности. Но как их получить, если человек уже давно вырос из стадии эмбриона? Это можно сделать с помощью введения во взрослые соматические клетки специфических генов (например, Myc, Oct3/4, Sox2 и Klf4), кодирующих транскрипционные факторы ( факторы Яманака ) для превращения соматических клеток в плюрипотентные стволовые клетки. Эти факторы были открыты японским доктором Шинья Яманака из Киотского университета в 2006 г. (отсюда и название "факторы Яманака"), и было установлено, что они способны: – стирать идентичность клетки (де-специализация); – возвращать клетку в эмбриональное состояние. За это открытие доктор Яманака получил Нобелевскую премию по физиологии и медицине 2012 года. Причем, недавно было обнаружено, что воздействие на клетки меньшей дозы факторов Яманаки в течение более короткого периода времени оказывает обратный возрастному эффект без последующей потери идентичности клетки, что открыло дверь в совершенно новое направление исследований в области долголетия и борьбы со старением. Ну а теперь возвратимся к терапии с обычными взрослыми стволовыми клетками. Cтволовые клетки, полученные из костного мозга Стволовые клетки получают путем аспирации костного мозга из задней стенки таза пациента. В аспирате содержатся тромбоциты, мезенхимальные стволовые клетки и другие виды стволовых клеток. Костный мозг помещается в специальный аппарат, который отделяет тромбоциты и стволовые клетки от остальных продуктов крови. Именно эта концентрация костного мозга, называемая BMAC, или концентрат аспирации костного мозга, повторно вводится в поврежденную область в ходе терапии стволовыми клетками. Липоаспират (стволовые клетки, полученные из жира) Жировая ткань является прекрасным источником регенеративных стволовых клеток. Стволовые клетки, выделенные из жировой ткани, многочисленны, легко извлекаются с помощью липоаспирации и способны дифференцироваться в многочисленные типы клеток. Стволовые клетки, полученные из жировой ткани, особенно перспективны в области регенеративной медицины. Большое количество стволовых клеток, полученных из жировой ткани, может быть собрано с помощью минимально инвазивной процедуры, аналогичной липосакции. Жировая ткань может быть взята с живота, «любовных ручек» или ягодиц. При каких заболеваниях может быть полезна терапия стволовыми клетками? Инъекции стволовых клеток чаще всего используются для лечения заболеваний, при которых другие консервативные методы лечения (например, физиотерапия или нехирургические методы) не помогли или дали неполный ответ. К таким состояниям относятся, в частности, следующие: ● Остеоартрит ● Хронические частичные разрывы ротаторной манжеты ● Стойкие частичные разрывы сухожилий, такие как теннисный локоть, плантарный фасциит, разрывы сухожилий четырехглавой мышцы и надколенника ● Частичные разрывы мышц ● Разрывы менисков (хрящей) в колене Кстати, в последнее время проводятся много экспериментов по выращиванию новых зубов с использованием стволовых клеток. Поэтому вполне возможно, что в скором времени можно будет забыть о дорогих, сложных и болезненных процедурах с использованием зубных имплантов и неудобных вставных челюстях. Стоимость и применение терапий со стволовыми клетками В последнее десятилетие терапией стволовыми клетками пользуются многие спортсмены для более быстрого восстановления после травм (недели вместо месяцев). По данным Sports Illustrated, терапию стволовыми клетками прошли более тысячи спортсменов. Среди известных атлетов: гольфист мирового уровня Тайгер Вудз, борец ММА Конор МакГрегор, баскетболист Коби Брайан, тениссист Рафаэль Надаль и другие. Средняя стоимость такой терапии может колебаться в пределах от нескольких десятков до нескольких сотен тысяч долларов в зависимости от сложности терапии. Какие риски в терапии со стволовыми клетками? Поскольку при терапии с применением стволовых клеток используются собственные клетки пациента, риск аллергической реакции или отторжения ткани относительно низок. Однако, при выделении клеток из организма существует потенциальный риск их заражения вирусами, бактериями или другими патогенными микроорганизмами, которые могут вызвать заболевание при повторном введении в организм. Кроме того, существует потенциальная опасность того, что стволовые клетки не будут специализироваться в нужные виды клеток или, что еще хуже, начнется их неконтролируемое размножение, что может даже привести к образованию опухолей. ! Стоит отметить, что в настоящее время терапии с использованием стволовых клеток все еще считаются экспериментальными и на стадии исследований, используются только в отдельных случаях и заболеваниях, и поэтому пока еще не стоит рассматривать такую терапию как панацею от всех бед. Переливание молодой крови Переливание крови от молодых к пожилым людям в качестве метода продления жизни – тема, которая вызывает множество вопросов и обсуждений. Эта идея основывается на гипотезе, что кровь молодых людей может содержать определенные факторы, способные обновлять стареющие ткани (мы уже упоминали частично об этом, когда говорили в предыдущей главе про терапию обогащенной тромбоцитами плазмой). Одним из примеров исследований в этой области является эксперимент, проведенный в 2014 году группой ученых из Стэнфордского университета. Было показано, что переливание крови от молодых мышей к пожилым мышам (кровеносные системы молодой и старой мыши объединили трубочками) привело к улучшению когнитивных функций и физического состояния старых мышей. Было показано, что молодые стволовые клетки в крови могут лечить болезни, формировать новые нейроны в головном мозге и улучшать эластичность мышечной ткани. Стоит сразу же отметить, что результаты исследований на животных не всегда применимы к человеку. Также стоит упомянуть, что такое переливание крови может представлять серьезные риски, включая возможность передачи инфекций и возникновения иммунной реакции. В настоящее время исследования в этой области продолжаются, но на данный момент нет убедительных доказательств, подтверждающих, что переливание крови от молодых людей к пожилым может продлить жизнь или улучшить здоровье. Тем не менее, уже начали появляться биотехнологические стартапы, которые (за несколько тысяч долларов) предлагают такие услуги переливания молодой крови пожилым людям. За их деятельность такие стартапы прозвали даже «вампирскими». В целом, несмотря на некоторые медицинские исследования, переливание крови от молодых людей к пожилым пока что не является общепринятым методом продления жизни. Омоложение фибробластами (SPRS-терапия) Одним из самых заметных проявлений старения, является, конечно же, старение и увядание нашей кожи, что особенно бывает заметно на руках, лице и шее. Из-за чего происходит процесс старения кожи? Для начала давайте познакомимся с названиями основных компонентов кожи и их функциями. И главными здесь будут фибробласты – это тип клеток, которые находятся в дерме кожи (дерма – соединительно-тканная часть кожи, она располагается между эпидермисом (верхним слоем кожи) и гиподермой (подкожно-жировой клетчаткой). Фибробласты отвечают за производство коллагена, эластина и других компонентов межклеточного матрикса. Коллаген – это основной структурный компонент кожи и составляет около 75–80 % сухой массы кожи. Он обеспечивает прочность и эластичность кожи, делая ее упругой и молодой. Межклеточный матрикс – это сеть волокон коллагена, эластина и гликопротеинов, которые образуют структуру дермы. Она также содержит гликозаминогликаны (ГАГ), которые привлекают воду и поддерживают уровень увлажнения кожи. Гликозаминогликаны являются важными для упругости и гладкости кожи. С возрастом происходит естественное старение кожи, которое связано с сокращением активности фибробластов и снижением производства коллагена и эластина. У пожилых людей фибробластов меньше на 35 %, чем у молодых, и на 75 % вырабатывается меньше коллагена. Межклеточный матрикс также становится менее упругим и более подвержен разрушению. Все это приводит к утрате толщины кожи, ее упругости и эластичности, кожа становится скученной, появляются морщины и несовершенства. С возрастом также снижается уровень гликозаминогликанов, что приводит к потере увлажненности кожи. Кожа становится сухой, тусклой и потерявшей свою молодость. Поэтому, восстановление активности фибробластов, стимуляция производства коллагена, эластина и гликозаминогликанов являются важными задачами в борьбе со старением кожи. Для этого применяются различные средства и процедуры, такие как анти-эйдж кремы, сыворотки и процедуры лифтинга, которые стимулируют обновление клеток, повышают уровень коллагена и увлажнения кожи. Однако, хотя процедуры косметологии и играют важную роль в сохранении молодости кожи, так как они способствуют принудительной активации выработки коллагена и стимулируют работу фибробластов, с возрастом эффективность этих процедур уменьшается, так как возможности клеток ослабевают. В результате, ответ кожи на косметологические процедуры становится слабее. Коже просто не хватает внутренних ресурсов, чтобы полноценно реагировать на инъекции, лазерные процедуры и другие методы, направленные на активацию регенеративных функций. И вот здесь уже применяется следующий этап для омоложения кожи – SPRS терапия. SPRS терапия расшифровывается как Service for Personal Regeneration of Skin – сервис персонального восстановления кожи, и основана на использовании собственных фибробластов человека для омоложения его кожи. Как мы уже поняли, именно фибробласты отвечают за синтез эластина, коллагена и гиалуроновой кислоты – основных элементов, которые придают коже упругость, гладкость и увлажнение. Как работает SPRS терапия SPRS терапия начинается с первичной консультации, на которой происходит взятие небольшого сегмента кожи (биоптат) диаметром около 4 мм из области за ухом пациента (кожа естественным образом заживает в течение нескольких дней). Далее, изъятый материал помещается в специальный контейнер и отправляется в лабораторию, где с применением передовых технологий происходит выделение упомянутых уже нами фибробластов. Специалисты лаборатории размножают и культивируют фибробласты, отбирая и стимулируя только молодые и активные клетки. Когда количество фибробластов будет размножено до нескольких миллионов, их помещают в специальные емкости для транспортировки, после чего они отправляются назад в клинику. Одновременно по желанию пациента создается также криобанк собственных фибробластов, хранящихся в жидком азоте, если он захочет провести повторную процедуру в будущем. В клинике пациенту вводят в кожу тонкими иглами SPRS-препарат, в виде суспезии, в которой содержатся миллионы фибробластов кожи пациента. Так как новые клетки фибробластов генетически соответствуют пациенту, они легко усваиваются в коже, не вызывая аллергических реакций. Эти новые фибробласты начинают формировать вокруг себя обновлённую среду, запускают процесс регенерации и обновления кожи, стимулируя выработку коллагена и эластина с еще большей активностью. Как правило, изменения в коже можно уже заметить через месяц после процедуры: выравнивается цвет, улучшаются текстура, упругость и эластичность, нормализуется увлажнённость, уменьшается количество и глубина морщин. Таким образом, SPRS терапия – это один из примеров биохакинга в современном мире: в ней задействуются собственные клетки человека, их можно законсервировать в жидком азоте на десятилетия, и использовать для того, чтобы замедлить старение кожи. Молодые и активные фибробласты создают обновленный коллагеновый и эластиновый каркас, и запускают регенерацию кожи. Плацентотерапия Еще одной технологией эстетической медицины будущего для продления продолжительности жизни является плацентотерапия. История использования плаценты в качестве лечебного средства уходит корнями в далекое прошлое. Еще Гиппократ в Греции использовал плаценту для лечения, а медицинская информация о плаценте была включена во многие китайские медицинские книги. Современная основа плацентотерапии была заложена советским академиком Владимиром Филатовым в середине прошлого века, а затем нашла поддержку и развитие в Японии и Франции. Метод Филатова был основан на предположении, что экстракт плаценты содержит большое количество «биогенных стимуляторов», которые активируют обмен веществ. В Японии активное исследование препаратов на основе экстракта плаценты началось непосредственно после окончания Второй Мировой войны. Катастрофы в Хиросиме и Нагасаки поставили перед японскими врачами сложную проблему – была необходима эффективная программа восстановления всех систем организма, пострадавших от радиационной болезни. Японский ученый Кэнтаро Хиэда разработал мощный иммуномодулятор и гепатопротектор, но его воздействие оказалось гораздо более обширным. Плацентотерапия – это процедура, в ходе которой в организм человека вводятся экстракты из плаценты – органа, который формируется у женщины во время беременности. Плацента хранит в себе множество активных молекул, таких как различные питательные и иммунные вещества, необходимые для жизнеобеспечения и развития плода. Известно, что плацентарный экстракт человека (ПЭЧ) содержит множество компонентов, обладающих биологической активностью и различными лечебными свойствами. К настоящему времени из ПЭЧ были выделены и идентифицированы такие молекулы, как гормоны, белки, липиды, нуклеиновые кислоты, гликозаминогликаны, аминокислоты, витамины и минералы. Плацентотерапия может проводиться различными способами, включая внутривенное введение, внутримышечные инъекции или даже топическое применение в виде кремов или серумов. Причем, плацента считается иммунопривилегированным органом и, следовательно, предотвращает иммунологическое отторжение. Считается, что плацентотерапия оказывает положительное влияние на организм человека, помогая восстановить и обновить клетки, повышать иммунитет и замедлять процессы старения. Плацентарные препараты обладают терапевтическими свойствами: антиоксидантными, антимикробными, противовоспалительными, обезболивающими, способствующими росту волос, улучшению здоровья, клеточной пролиферации, регенерации тканей и заживлению ран in vivo. Регуляторные пептиды, содержащиеся в плаценте, способны регулировать многие физиологические процессы в организме, включая обмен веществ, клеточное деление и иммунные реакции. Это может привести к улучшению общего состояния здоровья, увеличению энергии, улучшению кожи и даже к замедлению процесса старения. 3D печать органов, неинвазивные операции, нанороботы Прогресс и достижения в области медицины и науки за последние годы были впечатляющими, открывая новые возможности для лечения различных заболеваний. Одной из самых инновационных технологий стала 3D печать органов и не только. 3D-биопечать представляет собой инновационный подход, способный заменять органы и ткани, уменьшать зависимость от животных в экспериментах и решать глобальную проблему дефицита органов для трансплантации. Несмотря на значительные достижения в исследованиях за последние годы, технология все еще не готова к массовому применению. Процесс создания органов является сложным и затратным по времени, в то время как производство костей, хрящей и кожи уже стало реальностью. ЗD-биопечать также может способствовать тестированию новых медикаментов, заменяя длительные и затратные клинические испытания. Однако этот подход сталкивается с серьезными препятствиями в области технологии, финансирования и, конечно, регулирования, и его полное внедрение может занять десятилетия. Еще одной поразительной областью прогресса в медицине является использование нанороботов для доставки лекарственных средств в конкретные области организма и для других медицинских целей. Медицинские нанороботы – это наноструктуры, оснащенные двигателем или способные преобразовывать различные источники энергии в механическую силу для выполнения медицинских задач. Благодаря их микроскопическому размеру, нанороботы могут взаимодействовать напрямую с клетками и даже проникать в них, обеспечивая прямой доступ к клеточным механизмам. Нанороботы способны точечно доставлять грузы (лекарства, гены, молекулы датчиков и т. д.), выполнять конкретные (биомедицинские) функции (диагностика, терапевтические действия), иметь способность нацеливания на поиск опухолевых/болезненных участков, а также активную или пассивную систему питания, способную получать внешние источники энергии (свет NIR, ультразвук, магнитную движущую силу и т. д.) или использовать существующие в биологической системе среды/кровоток. В последние годы были реализованы различные практические применения микро- и нанороботов для лечения рака, от экспериментов in vitro к применениям in vivo. В будущем медицинские нанороботы станут еще более сложными и смогут выполнять множество медицинских функций и задач, и в конечном итоге станут настоящими наноподводными лодками в крови. Следующий прорыв в науке и медицине – ультразвуковые неинвазивные терапии , которые стали популярным методом для лечения различных заболеваний, включая болезнь Паркинсона. При использовании фокусированного ультразвука (FUS) врачи применяют ультразвуковые лучи для разрушения клеток мозга, вызывающих проблемы с движением. Это похоже на использование увеличительного стекла для фокусировки лучей солнечного света на листе, чтобы сделать крошечное отверстие. Используя магнитно-резонансную томографию для визуализации мозга, врачи направляют ультразвуковые лучи на разрушение крошечных участков клеток, вызывающих двигательные симптомы болезни Паркинсона. Во время процедуры FUS пациент находится в сознании. При этом не используется общая анестезия, хирургические разрезы или имплантируемая аппаратура. Врачи используют МРТ-сканирование мозга, чтобы направить ультразвуковые лучи в целевые участки мозга. Фокусированный ультразвук, как правило, сразу же уменьшает симптомы и имеет необратимый и постоянный эффект (возможными побочными эффектами могут быть головная боль, онемение и покалывание, нарушение равновесия или изменение походки и др.). Таким образом, вероятность применения 3D печати органов, неинвазивной хирургии и нанороботов в медицине уже не кажется научной фантастикой. Эти технологии обещают перевернуть наш подход к лечению и восстановлению человеческого организма, открывая новые горизонты в области здравоохранения. Однако, как и любое новшество, они требуют дополнительного изучения, регулирования, полного понимания рисков и последствий и, главное, понимания их возможного влияния на будущее человечества. * * * В следующих двух главах мы поговорим о геропротекторах и ноотропах – это два разных класса препаратов, которые имеют разные механизмы действия и цели. Ноотропы – это препараты, которые считается, что улучшают когнитивные функции, такие как память, внимание и концентрация. Они обычно направлены на стимуляцию работы мозга, улучшение синаптической пластичности и повышение уровня нейротрансмиттеров. Геропротекторы же – это вещества, которые предполагается, что могут замедлить процесс старения и улучшить общее состояние организма. Они обычно направлены на защиту клеток от повреждений, улучшение обмена веществ и поддержание нормальной функции органов и систем. Информация об этих препаратах носит исключительно справочный характер, не является медицинской рекомендацией, необходима консультация вашего лечащего врача, не занимайтесь самолечением. Ноотропы Ноотропы (в переводе с греческого – "направляющие ум") – это группа лекарственных средств, которые влияют на центральную нервную систему. Их используют для улучшения памяти, повышения умственной активности и концентрации внимания. Популяризировали это понятие лишь во второй половине XX века, хотя поиск веществ, которые "укрепляют ум", ведется еще с древних времен. Происхождение термина "ноотроп" связано с именем бельгийского фармаколога Корнелия Джурге, который в середине 60-х годов прошлого века синтезировал препарат пирацетам. Корнелий заявлял, что пирацетам помогает улучшить память без каких-либо значимых побочных эффектов. В отличие от других стимуляторов, которые могут иметь опасные эффекты, пирацетам не влиял на сон и не вызывал зависимость. С развитием области биохакинга, которая ставит целью максимизацию человеческого потенциала через физиологическое и умственное улучшение, ноотропы стали активно использоваться. Биохакеры во всем мире используют различные типы ноотропов, от растительных экстрактов до синтетических препаратов, назначаемых врачом. При приеме ноотропов не следует ожидать существенных изменений сразу. Длительный прием ноотропов схож с усердным тренировочным процессом в фитнесе. Невозможно набрать мышечную массу быстро. Одноразовый прием препарата, вроде фенотропила, не повысит ваш интеллектуальный потенциал, так же как и однократное применение креатина не приведет к резкому увеличению физической силы. Систематическое применение является ключевым для нейрогенеза. Необходимо избегать искушения преследовать разово высокие дозировки. Многие препараты, включая ДМАЭ, ГАМК, тирозин и бакопу монье, в своем большинстве работают при долгосрочном регулярном применении. Крайне важно разбираться, какие конкретно ноотропы вы употребляете и для чего. Некоторые препараты используются для усиления нейрогенеза, другие – для укрепления центральной нервной системы, третьи – для стимулирования ацетилхолина. Поэтому в этом вопросе обязательна консультация специалиста или лечащего врача. До назначения врач может назначить прохождение ряда обследований, чтобы исключить развитие хронических заболеваний. Прием препаратов без предписания врача может быть также опасен еще и потому, что может замаскировать то или иное заболевание и усугубить его прогрессирование. Ноотропы, в конце концов, это не замена здорового образа жизни, а лишь дополнение к нему. Они не способны компенсировать недостаток сна и отдыха, плохое питание или отсутствие физической активности у человека. Игнорирование этого приведет к минимизации положительного эффекта от применения ноотропов, может еще больше дестабилизировать вашу нервную систему, не говоря уже о появлении побочных эффектов: невроза, депрессивного состояния и т. д. Поэтому, несмотря на свои очевидные преимущества, каждый, кто рассматривает включение ноотропов в свою "программу для улучшения работы мозга", должен помнить о потенциальных рисках. Некоторые ноотропы могут привести к побочным эффектам, включая головные боли, бессонницу, тошноту и повышенное сердцебиение. Кроме того, у некоторых людей могут быть противопоказания к использованию некоторых ноотропов, например, аллергия или гиперчувствительность к определенным ингредиентам. Тем не менее, при правильном использовании и врачебном контроле, ноотропы могут стать дополнительным инструментом для тех, кто стремится достичь своего максимального когнитивного потенциала. Геропротекторы Представьте себе, что вы могли бы принимать лекарство, которое предотвращает ухудшение состояния организма с возрастом и сохраняет здоровье. Ученые уже долгие десятилетия пытаются найти препараты, обладающие подобным действием. В этой главе поговорим про препараты, которые многие биохакеры и ученые сегодня рассматривают как потенциальные геропротекторы – вещества (лекарства, добавки или натуральные продукты), которые могут помочь замедлить процесс старения и улучшить здоровье на молекулярном уровне. Они могут воздействовать на различные биологические процессы, связанные со старением, такие как окислительный стресс, воспаление, метаболические пути, иммунную систему. Геропротекторы могут иметь различные механизмы действия, включая активацию сиртуинов, стимуляцию митохондрий, улучшение метаболизма и пр. Они представляют собой потенциальные инструменты в биохакинге для замедления процесса старения и оптимизации здоровья. Как и на протяжении всей книги, призываю не делать слишком оптимистичные выводы, не назначать самостоятельно себе те или иные препараты без консультации с врачом, так как они могут иметь побочные эффекты. Вся информация в этой главе и в этой книге в целом НЕ является советом по лечению и предназначена только для расширения кругозора. Ну а теперь, давайте посмотрим, что же это за потенциальные геропротекторы и почему о них говорят так часто. 1. Метформин – это антидиабетическое лекарство, которое повышает чувствительность клеток к инсулину, тем самым уменьшая уровень глюкозы в крови. В контексте старения, гипотеза заключается в том, что метформин может замедлять метаболические процессы, которые обычно приводят к старению, такие как окисление и воспаление. Если говорить более детально, то метформин приводит к снижению уровня инсулина, уменьшению сигнала IGF-1, ингибированию mTOR, ингибированию митохондриального комплекса 1 в электронно-транспортной цепи и снижению эндогенной продукции реактивных видов кислорода, активации AMP-активируемой киназы и уменьшения повреждения ДНК. Метформин благоприятно влияет на метаболические и клеточные процессы, тесно связанные с развитием возрастных состояний, такие как воспаление, аутофагия и клеточное старение. У метформина могут быть и побочные эффекты, как то: расстройства желудка, проблемы в почках и гипогликемия, а его длительное применение может привести к дефициту витамина В12. На данный момент, эффективность метформина как основной терапии для лечения СДТ2 (сахарный диабет 2 типа) в целом практически не оспаривается, препарат также улучшает показатели сердечно-сосудистого здоровья у пациентов, включая снижение риска сердечно-сосудистых заболеваний и атеросклероза. Что касается того, как метформин способствует непосредственно продлению жизни, пока еще до конца не изучено. Так как старение – явление гетерогенное, разные люди в одной и той же популяции по-разному реагируют на метформин. Поэтому необходимо проведение крупномасштабных многоцентровых рандомизированных плацебо-контролируемых исследований для дальнейшего выяснения антивозрастных эффектов метформина. Рекомендации по лечению людей метформином могут требовать индивидуального и точечного подхода. 2. Рапамицин – это лекарство, использование которого изначально было связано с препятствием отторжению трансплантированных органов, благодаря его свойствам подавлять иммунную систему. Рапамицин действует путем блокировки белка mTOR, который играет важную роль в регуляции роста и деления клеток. Это может помочь предотвратить или замедлить развитие многих заболеваний, связанных со старением, таких как рак, болезнь Альцгеймера и сердечно-сосудистые заболевания. Побочные эффекты могут включать нарушения иммунитета и метаболизма. Рапамицин был изначально выделен из образцов почвы, собранных на острове Пасхи Жоржем Ногради в конце 1960-х годов. Ученые из канадской компании Ayerst Pharmaceuticals обнаружили, что Streptomyces hygroscopicus производит соединение, убивающее грибки, и назвали его рапамицином в честь названия острова Пасхи – Рапа-Нуи. Первоначально интерес к рапамицину был сосредоточен на его противогрибковых свойствах. Когда выяснилось, что рапамицин подавляет рост клеток эукариот, исследования рапамицина перешли к изучению его иммуносупрессивных и противораковых свойств. В 1994 году рапамицин был одобрен FDA для профилактики отторжения органов у пациентов, перенесших трансплантацию печени. Сегодня рапамицин не только используется в качестве антирецидивного препарата, но также проходит многочисленные клинические испытания в качестве противоопухолевых средств. В 2009 году было получено сообщение о том, что рапамицин увеличивает продолжительность жизни мышей, если применять его в позднем возрасте. Мыши, которых кормили рапамицином, прожили дополнительно шесть месяцев (что эквивалентно примерно 20 годам жизни у человека). Это было первое свидетельство того, что фармакологический препарат может оказывать влияние на старение, если он применяется на поздних этапах жизни, т. е. не обязательно применять его на ранних этапах жизни, прежде чем проявится негативное влияние старения. В последнее десятилетие резко возросло число работ, посвященных изучению влияния рапамицина на различные заболевания, физиологические функции и биохимические процессы. После исследования на мышах ученые начали изучать антивозрастное действие рапамицина на других млекопитающих, а также на людях. В 2014 году компания Novartis представила результаты исследования, в котором 200 пожилых людей в течение шести недель принимали таблетки, содержащие либо плацебо, либо одну из трех доз аналога рапамицина (эверолимус). Исследователи не хотели ждать десятилетия, чтобы узнать, проживет ли группа, получавшая лечение, дольше, поэтому они применили другой подход, чтобы определить, делает ли рапамицин пожилых людей более здоровыми. С возрастом mTOR становится слишком активным, что заставляет иммунную систему (и, вероятно, другие системы) работать интенсивнее, но не обязательно лучше. Исследователи предполагали, что снижение активности mTOR приведет к укреплению иммунной системы участников исследования. После шести недель лечения ученые ввели всем участникам исследования вакцину против гриппа и оценили, насколько хорошо отреагировала их иммунная система. У участников, получавших наименьшую дозу эверолимуса, в крови было больше всего антител против гриппа, что свидетельствует о том, что низкая доза препарата улучшила работу иммунной системы.В настоящее время рапамицин, по мнению многих исследователей, является наиболее перспективным антивозрастным препаратом. Однако у рапамицина есть также и серьезные побочные эффекты. У мышей он провоцирует развитие язв, катаракты и диабета, повышает риск инфекций, кровотечения и некоторых видов рака. Он также повышает давление, температуру и вызывает анемию. Сейчас проводятся исследования с целью понять, как сократить побочные эффекты. Ученые уже выяснили, что они бывают у людей с серьезными проблемами со здоровьем, а также у тех, кто принимает его совместно с другими препаратами. Но они пока не знают, проявятся ли те же самые эффекты у здоровых людей, которые не принимают ничего другого. 3. Ресвератрол – это природный полифенол, который обнаружен более чем в 70 видах растений, особенно в кожице и семенах винограда, ягодах и некоторых других продуктах. Ресвератрол может стимулировать активность сиртуинов – белков, которые помогают защитить клетки от повреждений, вызываемых свободными радикалами, и тем самым замедляет процесс старения. Многочисленные исследования показали, что ресвератрол как натуральный пищевой ингредиент обладает очень высоким антиоксидантным потенциалом. Ресвератрол также проявляет противоопухолевую активность и рассматривается как потенциальный кандидат для профилактики и лечения некоторых видов рака. Кроме того, были получены данные о других биологически активных эффектах, таких как противовоспалительный, антиканцерогенный, кардиопротекторный, вазорелаксантный, фитоэстрогенный и нейропротекторный. Тем не менее, применение ресвератрола до сих пор остается серьезной проблемой для фармацевтической промышленности из-за его плохой растворимости и биодоступности, а также побочных эффектов. Возможные побочные эффекты ресвератрола – понос, нарушение функции печени и взаимодействия с некоторыми лекарствами. 4. NMN(никотинамидмононуклеотид) и NAD+ (никотинамидадениндинуклеотид) – еще одни важные соединения, которые играют жизненно важную роль в процессах энергопроизводства в клетке. Доказано, что поддержание высоких уровней этих соединений помогает улучшать физиологические процессы в организме и продлевать жизнь замедлением некоторых процессов, связанных со старением, таких как ухудшение митохондрий и усыхание (атрофия) клеток. NAD+ был открыт в начале 20-го века биохимиками Артуром Харденом и Уильямом Джоном Янгом. За последний век ученые провели много исследований, изучая свойства NAD+, и те, кто открывал новые его свойства, получали Нобелевские премии. Сейчас весь мир следит за открытиями в области NAD+, так как последние данные свидетельствуют о его прямой связи со старением живых организмов. NAD+ является коферментом витамина В3 и играет важную роль во многих биологических процессах, происходящих в организме. NAD+ выполняет две важные функции – помогает белкам регулировать функции клеток и превращает питательные вещества в энергию. Процесс преобразования пищи в энергию – это то, что помогает нам оставаться в живых. NAD+ поддерживает все важнейшие функции клеток, влияя на циклы сна и бодрствования, неврологическое здоровье и работу жизненно важных органов. Анализы показывают, что у всех людей, независимо от качества жизни и состояния здоровья, уровень NAD+ естественным образом снижается с возрастом. К 40 годам уровень NAD+ снижается на 50 %, а к 60 годам – на 80 %. Стресс, воздействующий на тело и психику, может привести к еще большему снижению уровня NAD+. При снижении уровня NAD+, происходит уменьшение производства АТФ. В результате, органы и ткани получают меньше энергии, клетки истощаются и погибают. Низкий уровень NAD+ может привести к замедлению обмена веществ, что может привести к набору веса и проблемам с контролем уровня сахара в крови. Также это может вызывать быструю утомляемость и ухудшение состояния кровеносных сосудов. Снижение уровня NAD+ также может быть связано с возрастным снижением мышечной массы (саркопения), ухудшением памяти и когнитивных способностей (болезнь Альцгеймера), а также снижением остроты зрения и слуха. Последние исследования свидетельствуют о прямой связи между уровнем NAD+ и процессом старения организма, а также возникновением возрастных заболеваний. NMN, или никотинамид-мононуклеотид, – это клеточная молекула, которая считается прекурсором (предшественником) NAD+. Это означает, что после того как NMN попадает в кровь, он превращается в NAD+. Затем NAD+ накапливается в мышцах и жизненно важных органах, помогая им функционировать в оптимальном режиме. Одним из наиболее быстрых способов стимулировать выработку NAD+ в организме является повышение уровня NMN. Есть данные, что повышение уровня NMN может способствовать улучшению состояния сердца, печени, мышц, почек и даже замедлению прогрессирования диабета и болезни Альцгеймера. NMN рассматривается как важнейшая системная сигнальная молекула, поддерживающая биологическую устойчивость коммуникационной сети, поддерживающей NAD+. При пероральном приеме NMN быстро всасывается и превращается в NAD+. В многочисленных исследованиях добавки с NMN увеличивали биосинтез NAD+, подавляли возрастное воспаление жировой ткани, усиливали секрецию инсулина и его действие, улучшали работу митохондрий, улучшали работу нейронов в мозге и т. д. Хотя NMN в небольших количествах содержится во фруктах и овощах, таких как авокадо, брокколи, капуста, эдамаме и огурцы, у млекопитающих основная часть NMN синтезируется из витамина B3 в виде никотинамида. С возрастом уровень NMN снижается, а само старение, как было показано, значительно нарушает процесс преобразования NMN в NAD+. Помимо роли в производстве NAD+, молекулы NMN обладают и другими полезными свойствами. NMN может способствовать выработке инсулина и повышению толерантности организма к глюкозе. Он также оказывает положительное влияние на общий метаболизм, способствует восстановлению ДНК, регенерации тканей и замедляет процесс старения органов. Сегодня существует более 100 научных исследований в отношении антивозрастных свойств NMN. 5. Индол-3-карбинол (И3К) – это естественное вещество, которое образуется при переработке глюкозинолатов, содержащихся в некоторых капустных овощах, таких как брокколи, цветная капуста и капуста брюссельская. И3К известен своими потенциальными противораковыми свойствами, способностью регулировать гормональный баланс в организме и демететилировать определенные гены. И3К оказывает свои полезные эффекты на организм через несколько механизмов. Он может помочь предотвратить развитие рака путем блокирования действия определенных энзимов, которые способствуют образованию раковых клеток. И3К также может помочь снизить уровень эстрогенов в организме, что особенно полезно для женщин, у которых есть риск развития гормонозависимых опухолей, таких как рак молочной железы. Он также может помочь снизить риск развития опухолей, связанных с гормональным дисбалансом. Кроме того, И3К может оказывать положительное влияние на общее здоровье организма. Он может помочь в борьбе с воспалением, укрепить иммунную систему и поддержать здоровье печени. И3К также может помочь в борьбе с оксидативным стрессом, который является одной из основных причин старения и развития различных заболеваний. Причем, и И3К и уже упомянутый нами ресвератрол могут вызывать такие же изменения экспрессии генов (деметилирование), как и ограничение калорий. Важно отметить, что И3К не является чудо-препаратом и его эффективность может различаться в зависимости от индивидуальных особенностей организма. Перед использованием И3К или любых других добавок, важно проконсультироваться с врачом или специалистом по питанию, чтобы оценить потенциальные пользу и риски в вашем конкретном случае. 6. Уролитин-А Мы уже упоминали про митохондрии – органеллы, которые получают питание от клеток и производят энергию в форме АТФ для поддержания клеточных функций. С возрастом митохондрии начинают стареть и перестают эффективно производить энергию. Вместо этого, они начинают создавать свободные радикалы, которые атакуют различные структуры вокруг них, включая белки, цитоплазму, матрицы митохондрий, ДНК и мембраны клетки. Поврежденные митохондрии накапливаются и производят еще больше свободных радикалов. Все это увеличивает воспаление и ускоряет процесс старения организма. В наших клетках существуют механизмы, которые обнаруживают поврежденные митохондрии и утилизируют их через процесс, называемый митофагией. Однако, с возрастом этот процесс становится менее эффективным. Существует вещество, которое помогает избавляться от поврежденных митохондрий. Это вещество называется уролитин-А и образуется в организме из эллаготанина, содержащегося в плодах граната. Уролитин-А является метолитиком, то есть он способствует растворению стареющих митохондрий и стимулирует обновление клеток. Однако, для образования уролитина-А необходимо наличие определенных кишечных бактерий в нашем организме. Исследования показали, что продолжительность жизни червей, подвергшихся воздействию уролитина, увеличивалась более чем на 45 %, при этом наблюдалось значительное сокращение поврежденных митохондрий. Такие же результаты отмечались и в эксперименте на пожилых мышах, принимавших уролитин. Такие грызуны также оказались на 42 % выносливее представителей контрольной группы сородичей такого же возраста. 7. Акарбоза Акарбоза – это препарат, который используется для лечения сахарного диабета. Он относится к классу ингибиторов альфа-глюкозидазы, которые помогают контролировать уровень сахара в крови. Акарбоза тормозит переваривание и всасывание быстрых углеводов в тонкой кишке, сокращая уровень глюкозы в крови после употребления сладкого. В исследованиях акарбоза существенно увеличивала среднюю и максимальную продолжительность жизни самцов мышей (на 22 %). Увеличение продолжительности жизни было связано с увеличением содержания короткоцепочечных жирных кислот в фекалиях, что указывает на участие микробиоты кишечника. У крыс акарбоза снижала массу тела и количество жира в организме и повышала метаболизм глюкозы без уменьшения потребления пищи. Акарбоза, как и метформин, принята во всем мире для лечения диабета и поэтому имеет достаточно высокий профиль безопасности и эффективности. На исследованиях у здоровых людей акарбоза снижает уровень сахара в крови. Акарбоза также значительно снижает массу тела и абдоминальное ожирение, уровень С-реактивного белка и повышает уровень ЛПВП у пациентов с метаболическим синдромом. Одна из доминирующих точек зрения в геронтологии заключается в том, что нарушение регуляции уровня глюкозы ускоряет процесс старения. Согласно этой идее, поддержание целостности метаболизма глюкозы будет способствовать замедлению старения. Именно поэтому акарбозу, наряду с метформином, многие исследователи рассматривают как один из потенциальных геропротекторов. 8. Спермидин Спермидин – это органическое соединение, относящееся к полиаминам. Оно является небольшой положительно заряженной молекулой, которая естественным образом присутствует во всех живых клетках, включая клетки человека. Спермидин играет важную роль в росте и делении клеток, а также в поддержании функций клеток и органов. Ему приписываются антивозрастные свойства, а также потенциальные преимущества для сердечно-сосудистого здоровья и функции мозга. Спермидин содержится в различных продуктах питания, включая грейпфрукт, некоторые виды сыра, соевые бобы, грибы и цельные злаки. Он также доступен в виде пищевой добавки. Спермидин имеет несколько потенциальных антивозрастных эффектов. Одним из основных механизмов, которым спермидин может оказывать эти эффекты, является его способность стимулировать аутофагию – естественный процесс, при котором клетки разлагают и перерабатывают старые или поврежденные белки и другие компоненты клеток. Исследования показали, что спермидин может увеличить продолжительность жизни в нескольких моделях животных, включая дрожжи, мух и мышей.Кроме того, спермидин имеет несколько других потенциальных антивозрастных эффектов, включая: защиту от окислительного стресса, снижение артериального давления, уменьшение риска атеросклероза, улучшение когнитивных функций и эластичности кожи. 9. Сенолитики В главе про теории старения, мы уже упоминали про сенесцентные клетки – клетки, которые перестали делиться и функционировать нормально из-за старения или повреждений (их часто называют «клетки зомби»). Они могут накапливаться в организме и способствовать развитию хронических заболеваний и старения. Самым естественным способом для их избавления является интервальное голодание и физические упражнения, но в последнее время также появляется много исследований о сенолитиках, способных оказывать такое же действие в борьбе с сенесцентными клетками. Сенолитики – это класс лекарств или натуральных веществ, предназначенных для уничтожения сенесцентных клеток. Считается, что они могут замедлить процесс старения и предотвратить развитие связанных с ним заболеваний, выполняя таким образом функцию геропротекторов. Сегодня имеются как синтетические сенолитики, так и сенолитики природного происхождения. Если брать сенолитики природного натурального происхождения, то можно выделить: кверцитин, физетин и пиперлонгумин. Кверцетин – это полифенольное соединение, найденное во многих фруктах и овощах, таких как яблоки и лук. Он известен своими антиоксидантными и противовоспалительными свойствами. Недавние исследования показали, что кверцетин (особенно в сочетании с дазонитибом) также может действовать как сенолитик, помогая удалять сенесцентные клетки. Пиперлонгумин – это еще одно соединение, натуральный продукт, входящий в состав плодов перца длинного (Piper longum) – растения семейства перечных, произрастающего на юге Индии и в Юго-Восточной Азии. Он был обнаружен в исследованиях как потенциальный сенолитик, способный уничтожать сенесцентные клетки. Физетин – это флавоноид, найденный во многих фруктах и овощах, таких как клубника, яблоки, хурма, виноград, лук и пр. Исследование на клетках показало, что он уничтожает около 70 % стареющих клеток, не причиняя при этом никакого вреда здоровым клеткам. Мыши, получавшие физетин, жили в среднем на 2,5 месяца дольше, что составляет почти 10 % увеличение продолжительности жизни. * * * Таким образом, упомянутые нами геропротекторы и не только, показали достаточный потенциал в борьбе с серьезными заболеваниями. Однако, несмотря на положительные результаты исследований на лабораторных животных, на людях проведено еще недостаточно исследований, чтобы можно было с уверенностью говорить, что они действительно эффективно и гарантированно продлевают продолжительность жизни. Стоит помнить, что их бесконтрольное использование может привести к побочным эффектам, и поэтому перед применением геропротекторов необходимо всегда консультироваться с лечащим врачом. Также, для получения более надежных результатов их эффективности, требуется проведение обширных исследований на больших группах людей, которые в настоящее время ведутся многими учеными. Тем не менее, перспективы разработки лекарств или таблеток, способных продлевать жизнь или помогать в борьбе с серьезными заболеваниями, остаются очень высокими. Будущее науки обещает нам новые масштабные исследования и надежду на появление эффективных препаратов. Медицина будущего: концепция 4P и интегративный подход Одним из пионеров расшифровки генома человека, американским биологом Лероем Худом, была предложена концепция 4P для медицины 21 века. Эта концепция включает в себя следующие принципы: 1. Preventive (превентивная): Медицина будущего будет активно предотвращать заболевания еще до их возникновения с помощью регулярных чекапов всего организма. 2. Predictive (предиктивная): С учетом наследственной предрасположенности, медицина будет предсказывать вероятность развития определенных заболеваний и принимать меры для их предотвращения или раннего выявления. Одним из инструментов для этого будет генетический паспорт, который позволит знать о предрасположенности к определенным заболеваниям еще до рождения или в самом раннем возрасте. 3. Personalized (персонализированная): Лечение будет индивидуально подстраиваться под каждого пациента, учитывая его генетические особенности, предрасположенность к заболеваниям и другие факторы. Это позволит достичь более эффективных результатов и избежать нежелательных побочных эффектов. 4. Participatory (партисипаторная): Пациенты будут активно участвовать в своем оздоровлении и принимать осознанные решения о своем здоровье. Семьи также будут заинтересованы в сохранении и поддержании нравственного, психоэмоционального и физического здоровья своих близких. Интегративный холистический подход и прогрессивные хабы Медицина будущего будет основываться на интегративном холистическом подходе, который будет не просто лечить болезни, а возвращать организм в полноценное здоровое состояние. Этот подход будет включать в себя следующие аспекты: 1. Прогрессивные хабы: Вместо того, чтобы обращаться к разным специалистам в разных местах, пациенты смогут получить все необходимое в одном месте. Прогрессивные хабы будут предоставлять сервис "одного окна", где врачи будут консультировать пациентов и выдавать им персональную дорожную карту здоровья и молодости. Уже сейчас действуют такие полноформатные центры, в том числе в России, где можно сделать полный чекап всего организма, получить полноценное лечение высококлассными специалистами на самом современном оборудовании, и все это в окружении красивой природы в курортных условиях. 2. Персональная дорожная карта здоровья и молодости: Пациенты будут иметь персональную дорожную карту, которая будет учитывать различные аспекты их здоровья. Это будет включать разнообразные виды диагностики, персонализированное питание, физическую активность, налаживание здорового сна, гормональные улучшения, очищение на клеточном уровне, социум, психоэмоциональное состояние и другие факторы. Будет особое внимание уделяться борьбе со стрессом и обеспечению ментального благополучия. Благодаря искусственному интеллекту, диагностика и подбор индивидуальной карты лечения для каждого пациента будут намного более эффективными. 3. Геропротекторы и дополнительные добавки: В дополнение ко всему вышесказанному будут использоваться различные геропротекторы и дополнительные добавки, которые помогут замедлять процессы старения и поддерживать здоровье на клеточном уровне. Так как старение – это процесс достаточно сложный, охватывающий очень большое количество факторов, то скорее всего, будет ряд разных терапий, направленных на разные специфические механизмы старения индивидуально настроенных под конкретного человека. Причем, борьба со старением будет начинаться еще в утробе матери. Генетическое редактирование, возможно, будет проводиться еще до рождения, если у плода будет выявлен высокий риск слишком серьезных заболеваний, угрожающих его дальнейшей жизни, если это будет легализовано на законодательном уровне. Сегодня уже доступны технологии редактирования генома с помощью техники CRISPR, о которой мы уже детально упоминали ранее. Для некоторых людей будут использоваться технологии восстановления отдельных органов. Опыты над восстановлением зрения (у слепых мышей с помощью клеточного репрограммирования) уже показали свою эффективность. Значительные достижения уже имеются в таких направлениях как: 3D-печать живых органов, использование стволовых клеток для создания новых тканей и тканевая инженерия в целом, трансплантация органов и пр. Уже сегодня существуют аппаратные системы клеточного омоложения, которые активируют иммунный ответ, кровообращение и лимфоток, а также стимулируют деление здоровых клеток. Также разрабатываются технологии, которые моделируют силуэт и повышают оксигенацию и эластичность кожи лица и тела. Возможно, человек каждые 5-10 лет будет приходить в клинику и оставаться там на неделю, проходить процедуры омоложения, потом выходить из нее, продолжать «накапливать ошибки» до следующего периода и проходить такую терапию курсами, замедляя какие-то отдельные механизмы старения. Каждый такой курс будет начинаться с полноценной диагностики, которая будет включать (помимо генетического паспорта, который будет сдаваться каждым в начале жизни) биохимию крови, стандартные УЗИ и ЭКГ, пиковое потребление кислорода, скорость метаболизма, гормональные анализы, анализ микрофлоры, определение биологического возраста по фенотипическим измерениям на большой панели лабораторных показателей. После такого всестороннего чекапа будет при необходимости следовать детокс – нулевой цикл анти-эйджинговых программ, с терапией нужными нутриентами. И далее ряд терапий по индивидуальной дорожной карте здоровья и омоложения. Уже сегодня многие из упомянутых технологий доступны ограниченному кругу лиц и кажутся элитарными ввиду своей дороговизны (из-за необходимости проводить много медицинских исследований и использования современного оборудования и медикаментов). Но по мере формирования рынка, удешевления технологий, в том числе благодаря повсеместному использованию искусственного интеллекта в медицине и науке, эти технологии продления жизни и ее качества, будут становиться доступны каждому. Так же как это произошло и с секвенированием генома. Секвенирование первого человеческого генома заняло около 13 лет и обошлось в более чем 3 миллиарда долларов. Сегодня стоимость секвенирования вашего генома и получение полноценного генетического паспорта может составлять пару сотен долларов, и это займет всего лишь несколько дней. В целом, медицина будущего будет стремиться к продлению как продолжительности жизни (lifespan), так и здоровой активности в течение этой жизни (healthspan). Благодаря инновационным подходам, персонализированной медицине и развитию технологий антистарения, люди смогут чувствовать себя максимально функционально активными и полными жизненной энергии на протяжении всей своей продолжительности жизни, которая будет стремиться далеко за пределы сотни лет.

----------

Бонусная часть и Полезные ресурсы

Бонусная часть и Полезные ресурсы 12 привычек долголетия В наши дни, когда нас заваливают информацией со всех сторон, все мы стремимся упростить, сократить и систематизировать огромные объемы данных до минимума или до самого важного. И это, безусловно, нормально. Исходя из этой потребности, я решил создать данную инфографику, которая содержит основные советы о том, как продлить молодость и улучшить качество своей жизни. Эта информация основана на знаниях, которые я извлек по мере написания данной книги и исследований, использованных при ее создании. Это своеобразное супер краткое резюме, которое обобщает все самое важное и необходимое для поддержания здоровья и молодости. Если вы хотите получить этот файл в более высоком качестве, просто зайдите на мой тг-канал и скачайте его оттуда. Это позволит вам всегда иметь под рукой этот сжатый источник полезной информации, который поможет вам улучшить свою жизнь и здоровье. В тг-канале я также периодически размещаю полезные посты и другие материалы, касающиеся биохакинга, антиэйджа и результаты интересных исследований. Поэтому буду рад видеть Вас среди подписчиков. За кем следить – известные биохакеры и эксперты по долголетию и биологии старения Ниже приведен список экспертов в области биохакинга, теорий и исследований в области старения, антивозрастной медицины и биологии. Хочу отметить, что это лишь некоторые из множества ученых и специалистов, которые активно занимаются этими направлениями. За большинством из них я наблюдаю особенно активно и уже достаточно давно, читаю их книги, смотрю их интервью, и кажется, что они находятся на самой передовой в области биохакинга. 1. Дэвид Синклэр (David Sinclair) – известный ученый и профессор генетики в Гарвардском университете. Он специализируется на исследованиях, связанных с процессом старения и поиском способов продлить здоровую продолжительность жизни. Основные направления его исследований включают изучение молекулярных механизмов старения, роли генов и эпигенетики в процессе старения, а также разработку потенциальных методов и лекарств для замедления старения и предотвращения возрастных заболеваний. Синклэр также известен своими исследованиями в области регуляции генов и метаболических процессов, включая влияние диеты и физической активности на здоровье и долголетие. Дэвид Синклэр является автором множества научных статей и книг, включая бестселлер «Жизненный план. Революционная теория о том, почему мы стареем и возможно ли этого избежать», в которой он детально описывает что он делает в том числе для того, чтобы снизить свой эпигенетический возраст. Несмотря на то, что он достаточно активно популяризирует тему биохакинга и антистарения, некоторые его критики считают, что отчасти он это делает, чтобы продвигать инвестиции в эту область, а также для того, чтобы сделать основываемые им биотехнологические компании (коих уже немало) более привлекательными для инвесторов и успешными. 2. Бен Гриффилд (Ben Greenfield) – диетолог, спортсмен, бодибилдер, тренер и биохакер, известный как основатель бренда Kion, производителя энергетических натуральных добавок. Он также является автором бестселлера New York Times «За пределами тренировок», «Биохакинг без границ» и более десятка других книг. В 2013 и 2014 годах он был назван одним из 100 самых влиятельных людей в мире в области здоровья и фитнеса. Его методики и тренировки повергнут вас в шок: от забора стволовых клеток через 30-см шприц в позвоночник, инъекций богатой тромбоцитами плазмы в промежность в сопровождении акустической звуковой волны, использования ИК ванн, до большого количества различных добавок для мозга, кишечника и не только, лучшие биохаки для улучшения либидо и качества секса и не только. Все эти методики, по мнению Бена Гриффилда, навсегда оставят его подростком. 3. Дэйв Эспри (Dave Asprey) – предприниматель, инвестор Кремниевой долины. Основатель группы успешных компаний Bulletproof по производству пищевых добавок, супер-кофе и других продуктов. Популяризатор здорового образа жизни, эффективного использования ресурсов человеческого организма и мозга. Блоггер, называет себя «профессиональным биохакером». Автор 7-ми книг, в том числе бестселлеров The Bulletproof Diet и Head Strong, переведенных на другие языки. В своем доме Эспри имеет кабинет, который он называет Лабораторией Альфа. В этом кабинете установлена криокамера, инфракрасная кабина и платформа, которая вибрирует каждые 30 секунд. Однако его особая гордость – это Atmospheric cell trainer, разработанный им самим. Это устройство напоминает кабину реактивного самолета и позволяет изменять давление воздуха в соответствии с показателями вершины горы Эверест и обратно. Дэйв Эспри мечтает дожить до 180 лет и продолжает исследовать различные методы и технологии, которые могут помочь ему достичь этой цели. Он вкалывает в себя собственные стволовые клетки, облучается инфракрасным излучением и спит в ванне со льдом, потратил уже несколько миллионов долларов на эксперименты со своим здоровьем и является крупнейшим сторонником синтетической биологии (разновидности биохакинга). 4. Эндрю Хуберман (Andrew Huberman) – подкастер и нейробиолог. Он является доцентом кафедры нейробиологии Медицинской школы Стэнфордского университета. Наиболее известен как ведущий подкаста HubermanLab, который он начал вести в 2021 году. Подкаст вошел в топ-10 подкастов на Apple Podcasts и Spotify и имеет более 3,5 миллионов подписчиков на YouTube. В своих подкастах очень глубоко изучает и объясняет каждую тему, связанную с тем или иным аспектом здоровья и продления жизни. 5. Стивен Р. Гандри (Steven Gundry) – бывший кардиохирург, который руководит экспериментальной клиникой, исследующей влияние диеты на здоровье. Известен своими исследованиями в области функциональной медицины, низкоуглеводной диеты и роли пищевых продуктов в здоровье и долголетии. Гандри выступает за продление жизни и здоровья через правильное питание и образ жизни. Он придерживается взгляда, что определенные пищевые продукты могут быть вредными для организма и нашего микробиома и способствуют развитию хронических заболеваний. В своих книгах и исследованиях, таких как «Парадокс растений» и «Парадокс долголетия» предлагает диетические рекомендации и подходы для улучшения здоровья и снижения риска развития различных заболеваний. 6. Брайан Джонсон (Bryan Johnson) – предприниматель, венчурный капиталист, писатель и автор. Является основателем компании Kernel, производящей устройства для мониторинга и записи мозговой активности, и OS Fund, венчурной фирмы, которая инвестирует в научно-технические компании на ранней стадии. Он также был основателем, председателем и исполнительным директором Braintree, компании, которая специализируется на мобильных и веб-платежных системах для компаний электронной коммерции. В мире биохакеров он является нарушителем границ, стремящимся достичь биологического возраста подростка. Для этого Джонсон соблюдает строгую диету, занимается физическими упражнениями, принимает много добавок (более 100 различных таблеток/добавок в день) и регулярно проходит анализы для проверки функции своих органов. Он также экспериментировал с различными процедурами омоложения, включая инъекции плазмы крови своего 17-летнего сына. 7. Ронда Патрик (Rhonda Patrick) – подкастер, биохимик, исследователь и научный коммуникатор. Проводила исследования в области митохондриального метаболизма, апоптоза и рака. В 2015 году она выпустила свой собственный подкаст под названием FoundMyFitness. В этом подкасте Ронда берет интервью у ученых, авторов и других экспертов, публикуя научную информацию и информацию, связанную со здоровьем. 8. Петер Аттия (Dr. Peter Attia) – канадо-американский врач, известный своими работами в области медицины долголетия. С июня 2001 по июль 2006 года доктор Аттия специализировался на хирургической онкологии в больнице Джона Хопкинса. В это время он также проводил исследования в NIH в Бетесде, сосредоточившись на иммунотерапии рака при меланоме. В 2014 году основал частную клинику, специализирующуюся на медицине долголетия. Аттия также создал блог «Академия питания» (позже «Война с инсулином»), который в основном посвящён темам, связанным с питанием, физической активностью и долголетием. Впоследствии он запустил подкаст «The Peter Attia Drive», в котором каждую неделю берёт интервью у различных экспертов, освещая такие темы, как долголетие, метаболическое здоровье и медицинские исследования. В своих подкастах и книге рассказывает о долголетии, метаболизме, спортивных достижениях и своем личном опыте. Основной акцент – на важности физической активности для продления молодости. 9. Роберт Харири (Robert Hariri) – Успешный хирург, ученый-биомедицинист и предприниматель, основавший бизнес в двух различных технологических отраслях: биомедицине и аэрокосмической. Cоучредитель и генеральный директор Celularity, Inc., ведущей компании по клеточной терапии человека. Доктор Харири был основателем и генеральным директором корпорации Anthrogenesis, которая позже была приобретена корпорацией Celgene. Доктор Харири много работал со стволовыми клетками для лечения различных смертельных заболеваний у людей и до сих пор продолжает добиваться значительных успехов в смежных областях, таких как иммуноонкология, клеточная терапия, тканевая инженерия и функциональная регенерация. 10. Обри де Грей (Aubrey de Grey) – английский писатель и биомедицинский геронтолог, известный своими исследованиями в области борьбы с старением. До 2021 года являлся основателем и главным научным советником SENS Research Foundation, организации, которая занимается разработкой технологий для предотвращения возрастных заболеваний и продления здоровой жизни. Де Грей предлагает подход "Стратегии инженерии нестарения" и активно пропагандирует идею, что старение можно рассматривать как болезнь, которую можно и нужно лечить. 11. Скулачев Максим – кандидат биологических наук, генеральный директор фармацевтической компании «Митотех», соавтор книги «Жизнь без старости». С 1998 работает научным сотрудником в МГУ им. М.В.Ломоносова. Генеральный директор фармацевтической компании OOO "Митотех", биолог, сын и партнер по бизнесу академика Владимира Скулачева, создавшего вещество SkQ1 на основе "ионов Скулачева" – в экспериментах на животных, которые были проведены в МГУ, оно доказало свою способность продлевать жизнь. Это вещество прошло клинические испытания и смогло стать реальным лекарством от старческих болезней – пока только заболеваний глаз. Компания провела клинические исследования и вывела на рынок единственный в мире зарегистрированный лекарственный препарат на основе митохондриально-адресованного соединения. 12. Вим Хоф (Wim Hof) – голландец, известный как «Ледяной человек» (англ. The Iceman) благодаря своим способностям переносить крайне низкие температуры на протяжении долгого времени, контролировать иммунную и нервную системы организма, что подтверждается научными опытами, исследованиями и несколькими мировыми рекордами. Вим Хоф убеждён в том, что всё дело в круглосуточных тренировках и разработанной им особой методике дыхания, с помощью которой он задействует в теле антистрессовый механизм, который помогает противостоять холоду. 13. Константин Викторович Северинов – специалист в области молекулярной биологии (регуляция транскрипции генов бактерий). Профессор Сколковского института науки и технологий, профессор Ратгерского университета (Нью-Джерси, США), заведующий лабораториями в Институте молекулярной генетики Национального исследовательского центра «Курчатовский институт» и Институте биологии гена РАН. Является частым гостем научно-популярных программ и интервью на Youtube. 14. Джон Дуйяр (John Douillard) – американский врач в области естественного здоровья, аюрведы и спортивной медицины, автор книг, предприниматель. В 2010 году он основал LifeSpa.com. Он написал шесть книг, был представлен во многих крупных публикациях и активно пишет в журналах о здоровье и благополучии. 15. Денис Владимирович Ребриков – Доктор биологических наук. Проректор по научной работе РНИМУ им. Н. И. Пирогова, руководитель Центра коллективного пользования «Генетический полиморфизм» РАН, директор по науке биотехнологической компании «ДНК-Технология», автор более 100 научных публикаций в ведущих профильных российских и международных журналах. Автор 30 изобретений. На основе созданных им методов разработаны и запущены в серийное производство более 200 диагностических тест-систем и несколько приборов для медицинской лабораторной диагностики. Основной посыл Д.Н. Ребрикова состоит в том, что старение – это запрограммированная программа, которую можно отключить. 16. Вадим Гладышев – профессор медицины в Гарвардской медицинской школе, специализирующийся на биологии антиоксидантов, а также биологии старения. В 2021 году он был избран членом Национальной академии наук США. Он известен своей характеристикой селенопротеома человека и другими исследованиями в области геронтологии. 17. Михаил Благосклонный – ученый, изучающий рак и старение. Является адъюнкт-преподавателем в комплексном онкологическом центре Розуэлл-Парк в Буффало, Нью-Йорк. М.Благосклонный является главным редактором журналов Aging, Cell Cycle, и Oncotarget. Кроме того, он является заместителем редактора журнала "Биология и терапия рака и членом редакционной коллегии журнала "Гибель и дифференцировка клеток". Научные интересы Благосклонного включают рак и таргетные методы лечения рака, которые защищают нормальные клетки от повреждений, а также лежащие в основе старения механизмы (биогеронтология) и антивозрастные препараты. Благосклонный сформулировал гипотезу о возможной роли передачи сигналов TOR в старении и раке и предложил использовать рапамицин, популярное лекарство от рака, в качестве возможного средства продления жизни. Он выступает за использование рапамицина в исследованиях долголетия. 18. Веремеенко Дмитрий Евгеньевич – сфера профессиональной деятельности – data science в медицине, машинное обучение, основатель исследовательского проекта, изучающего терапии, направленные на увеличение продолжительности жизни человека (nestarenie.ru), создатель сервиса для продления жизни Тераностика_про, со-автор книги "Бонусные годы", создатель справочного блога о старении человека. Очевидно и естественно, что этот список персоналий не является полным. В нем представлены только некоторые из людей, связанных с биохакингом, теориями и исследованиями в области старения, антивозрастной медицины и биологии. Существует множество российских и зарубежных специалистов, которые вносят значительный вклад в эти области. Я буду дополнять эти списки в телеграм-канале и в блоге. Список дополнительной литературы 1. Кристин Гиттер. Витамины и БАДы. Фармацевт об их пользе и вреде. 2. Бен Гриффилд. Биохакинг без границ. Обновите мозг, создайте тело мечты, остановите старение и станьте счастливым за 1 месяц. 3. Дэвид Синклэр. Ключевые идеи книги: Жизненный план. Революционная теория о том, почему мы стареем и возможно ли этого избежать. 4. Вилихан Тен. Биохакинг твоего тела. Старение – сценарий, который можно переписать. 5. Никлас Брендборг. Загадка нестареющей медузы. Секреты природы и достижения науки, которые помогут приблизиться к вечной жизни. 6. Стивен Гандри. Парадокс долголетия. Как оставаться молодым до глубокой старости. 7. Алексей Москалев. Как победить свой возраст? Восемь уникальных способов, которые помогут достичь долголетия. 8. Алексей Москалев. 120 лет жизни – только начало. Как победить старение? 9. Дмитрий Веремеенко, Александр Фединцев, Нигина Бегмуродова. Бонусные годы. Индивидуальный план продления молодости на основе последних научных открытий. 10. Константин Заболотный. Разумный биохакинг Homo Sapiens: физическое тело и его законы. 11. Дэйв Эспри. Сверхчеловек. Руководство биохакера для продуктивной и долгой жизни. 12. Илья Мутовин. Биохакинг без фанатизма. Как прожить долгую полноценную жизнь. 13. Екатерина Щербакова. Питание биохакера. Как питаться, чтобы быть эффективным и замедлить старение. 14. Алексей Безымянный, Артём Голдман. Биохакнутый. Как держать здоровье под контролем, чтобы чувствовать себя на 100 %. 15. Сара Готфрид. Биохакинг с умом: 8 граней полноценной жизни. Как стать здоровой, молодой и энергичной за 40 дней. 16. Кристин Лоберг, Дэвид Перлмуттер. Еда и мозг. Что углеводы делают со здоровьем, мышлением и памятью. 17. Андрей Беловешкин. Что и когда есть. Как найти золотую середину между голодом и перееданием. 18. Дэн Бюттнер. Голубые зоны. 9 правил долголетия от людей, которые живут дольше всех. 19. Юнко Такахаши. Секрет долголетия 100-летнего человека. Опыт жителей Страны восходящего солнца как сохранить здоровье и ничего не забывать: 100 лет не предел. 20. Джеральд Лемоль. Лимфа и долголетие. Путь к укреплению иммунитета и предупреждению болезней. 21. Сью Армстронг. Зачем мы стареем. Наука о долголетии: как продлить молодость. 22. Дункан Кармайкл. Молодость навсегда. Как замедлить процессы старения и сохранить здоровье. 23. Сигэаки Хинохара. Искусство жить. Секреты долголетия от 105-летнего врача. 24. Полина Лосева. Против часовой стрелки. 25. Бен Линч. Грязные гены. «Большая стирка» для вашей ДНК. Как изменить свою наследственность. 26. Майкл Истер. Кризис комфорта. Выйдите за привычные рамки, чтобы вернуться к своему счастливому и здоровому естеству. 27. Эллен Лангер. Ключевые идеи книги: Против часовой стрелки. Осознанный подход к здоровью и сила возможности. 28. Уильям Ли. Защищенный геном. Научно обоснованная программа активации 5 защитных функций организма. которая позволит избежать инфекций и поможет справиться с заболеваниями. 29. Анна Махова. БАДы и витамины. Как восполнить дефицит и избежать передозировки. 30. Нурали Латыпов, Андрей Иванов. Авиценна. Канон биохакинга. 31. Обри де Грей. Отмена старения. 32. Роберт Харири. Тони Роббинс. Питер Диамандис. Жизненная сила: Как новые достижения в точной медицине могут изменить качество Вашей жизни и жизни тех, кого Вы любите. 33. Питер Аттиа. Outlive: Наука и искусство долголетия. 34. Стивен Р. Гандри. Парадокс долголетия. Как оставаться молодым до глубокой старости. 35. Максим Скулачев. Жизнь без старости. 36. Вим Хоф. Метод Вима Хофа. Задействуй весь свой потенциал. 37. Вадим Гладышев. Активное долголетие. 38. Веремеенко Дмитрий Евгеньевич. Бонусные годы. Индивидуальный план продления молодости на основе последних научных открытий. 39. Лайза Москони. Диета для ума. 40. Дэн Бюттнер. Владимир Яковлев. Правила долголетия. Возраст счастья. 41. Рэймонд Курцвейл. Терри Гроссман. Transcend: Девять шагов на пути к вечной жизни. 42. Хосе Луис Кордейро. Дэвид Вуд. Смерть должна умереть. 43. Петр Федичев. Взломать старение. 44. Линда Граттон. Эндрю Скотт. Новое долголетие. 45. Дэн Бюттнер. Голубые зоны на практике. Как стать долгожителем. 46. Даллас и Мелисса Хартвиг. Здоровье начинается с правильной еды. 47. Дэниел Левитин. Счастливое старение. 48. Дэвид Перлмуттер. Кишечник и мозг. 49. Хальметойя Йаакко. Совиярви Олли. Тииму Арина. Биохакинг. Руководство по полному раскрытию потенциала организма. 50. Рене Макгрегор. Спортивное питание. 51. Билл Уолш. Питательная сила: Восстановите свою биохимию и исцелите свой мозг. 52. Том Рат. Ешь, двигайся, спи. Как повседневные решения влияют на здоровье и долголетие. 53. Майкл Истер. Кризис комфорта. Выйдите за привычные рамки, чтобы вернуться к своему счастливому и здоровому естеству. 54. Джеймс Нестор. Дыхание. Новые факты об утраченном искусстве. 55. Ричард Докинз. Эгоистичный ген

----------

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Завершая наше погружение в тему биохакинга, мы рассмотрели множество аспектов, связанных с нашим здоровьем и долголетием. Надеюсь, вы смогли извлечь из этой книги много полезной информации и, возможно, уже внесли некоторые изменения в свою жизнь.
Мы обсудили два основных варианта старения: программное старение и старение из-за поломок. Современная наука и технологии позволяют нам взглянуть на эти процессы под новым углом. Есть большие оптимистичные предположения, что в будущем мы сможем отменить программу старения с помощью эпигенетических изменений или других механизмов. Что касается поломок и износа, мы вероятно сможем существенно снижать их вероятность за счет использования геропротекторов, регенерации тканей и клеток, «обнуления» возраста клеток, и «замены» органов по мере их износа. Наше здоровье и скорость старения можно представить как функцию Y = aX + bC + …, где каждый фактор влияет на результат. Это комплексный сложный взаимосвязанный процесс, где одно дополняет и компенсирует другое. Нет единой таблетки от старости, и многие факторы, включая генетику/эпигенетику, питание, спорт, ментальное здоровье, и не только, играют свою роль. Наше тело можно сравнить с автомобилем, который нам выдают в начале жизни и который мы не можем заменить. Мы должны заботиться о нем, проходить регулярные техосмотры, ремонтировать неполадки и использовать только качественное топливо и проверенное масло, консультироваться у проверенных специалистов. Важно помнить, что биохакинг и продление жизни не имеют смысла, если вы не счастливы. Поэтому в этой книге мы обсуждали не только питание, сон и добавки, но и взаимоотношения, отношение к работе, жизни и другие вопросы более философского, психоэмоционального и социального характера. Важен холистический интегративный подход. Тема биохакинга (а также antiage, preventage, longevity) постоянно изучается, и каждый день появляется все больше и больше знаний и результатов прорывных исследований. Некоторые вопросы уже имеют единогласное мнение ученых, другие же по-прежнему остаются предметом дискуссий. В заключение хочу сказать, что наше понимание того, как работает наше тело, продолжает развиваться. Биохакинг в самом широком понимании этого слова открывает новые возможности для улучшения нашего здоровья и продления качества и продолжительности жизни. Но важно помнить, что наша цель – не просто жить дольше, но и жить лучше. Ведь именно в этом заключается истинное счастье и благополучие.

----------

Об авторе

Об авторе
Тимур Казанцев
Образование :
магистр по мировой экономике
специалист по международным отношениям
cтажировка в Постпредстве РФ в ООН и ВТО в Женеве, Швейцарии
Опыт работы в крупной международной компании (более 10 000 человек и 7 заводов), отвечал за экспорт товаров в страны Африки, Ближнего Востока, Юго-Восточной Азии, и Латинской Америки. Кроме этого, опыт работы в банковской и финансовой индустрии, международном консалтинге, образовании
Посетил более 30 стран на 4 континентах, разговариваю на 6 языках
Автор 12 книг на Литрес.
Автор 20+ курсов на русском и английском языках и более 35 000 студентов.

----------

Обратная связь

Обратная связь
Я искренне надеюсь, что данная книга была полезной.
Буду очень рад получить от вас обратную связь в виде отзыва или комментария к данной книге. Возможно, мне стоит что-то исправить или доработать в следующих изданиях, чтобы моя работа стала еще лучше. Можете написать мне напрямую по оставленным ниже контактам, либо оставить отзыв на эту книгу на Литрес. Спасибо за Вашу обратную связь! Она очень ценна и важна для меня! Пишите, буду рад общению с Вами!
(Все изображения в книге являются художественными работами автора)

----------

